ESCUELA DE POSGRADO
       PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
            ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Gestión escolar y liderazgo pedagógico en el aprendizaje integral de
estudiantes en educación básica alternativa, Magdalena del Mar 2024

           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestro en Administración de la Educación



                                    AUTOR:
        Felix Guerrero, Justo Pepe (orcid.org/0009-0008-4979-7571)

                                ASESORAS:
    Dra. Alza Salvatierra, Silvia Del Pilar (orcid.org/0000-0002-7075-6167)
       Dra. Bernardo Santiago, Grisi (orcid.org/0000-0002-4147-2771)


                        LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                         Gestión y Calidad Educativa



        LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
  Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                    niveles




                                 LIMA – PERÚ
                                     2025



Dedicatoria
Este trabajo va dedicado a mi esposa por fuente
de mi inspiración y mi razón de ser.




                                             iv

Agradecimiento
Agradezco a Dios todopoderoso por brindarme
las fuerzas necesarias para continuar con mi
formación profesional. Asimismo, expreso mi
agradecimiento a mis familiares por su apoyo
incondiconal y por alentarme en momentos que
sentí desfallecer. Del mismo modo, agradezco a
los maestras(os) de post grado de la UCV por
brindarme sus sabios consejos. Lo tomo con
mucha honra, la atesoraré en el profundo de mi
corazón, ya que me será de mucha utilidad en
mi vida profesional. Finalmente, agradezco a la
Dra. Grisi Bernardo por orientarme en el
desarrollo del presente trabajo de investigación,
sin su apoyo hubiese sido imposible alcanzar
esta meta.




                                               v

                                               Índice de contenidos

Carátula ...................................................................................................................... i
Declaratoria de Autenticidad del Asesor ..................................................................... ii
Declaratoria de Originalidad del Autor ....................................................................... iii
Dedicatoria ................................................................................................................ iv
Agradecimiento .......................................................................................................... v
Índice de contenidos ................................................................................................. vi
Índice de tablas ........................................................................................................ vii
Resumen ................................................................................................................. viii
Abstract ..................................................................................................................... ix
I. INTRODUCCIÓN .................................................................................................... 1
II. METODOLOGÍA................................................................................................... 16
III. RESULTADOS .................................................................................................... 22
IV. DISCUSIÓN ........................................................................................................ 35
V. CONCLUSIONES ................................................................................................ 43
VI. RECOMENDACIONES ....................................................................................... 45
REFERENCIAS ........................................................................................................ 46
ANEXOS




                                                                                                                              vi

                                                   Índice de tablas


Tabla 1 Distribución de la variable gestión escolar .................................................. 22
Tabla 2 Distribución de la dimensión estratégica ..................................................... 22
Tabla 4 Distribución de la dimensión pedagógica .................................................... 23
Tabla 5 Distribución de la dimensión comunitaria .................................................... 23
Tabla 6 Distribución de la variable liderazgo pedagógico ......................................... 24
Tabla 7 Distribución de la dimensión emocional ...................................................... 24
Tabla 8 Distribución de la dimensión participativa .................................................... 25
Tabla 10 Distribución de la dimensión formativa ...................................................... 25
Tabla 11 Distribución de la variable aprendizaje integral ......................................... 26
Tabla 12 Distribución de la dimensión actitudes y percepciones efectivas en relación
al aprendizaje ........................................................................................................... 26
Tabla 13 Distribución de la dimensión adquisición e integración del conocimiento .. 27
Tabla 14 Distribución de la dimensión la extensión y reflexión del conocimiento ..... 27
Tabla 15. Distribución de la dimensión el uso significativo del conocimiento ........... 28
Tabla 16 Distribución de la dimensión hábitos mentales productivos ....................... 28
Tabla 17 Prueba de normalidad de las variables gestión escolar – liderazgo
pedagógico – aprendizaje integral ............................................................................ 29
Tabla 18 Gestión escolar y liderazgo pedagógico inciden en el aprendizaje integral
de los estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
2024. ........................................................................................................................ 30
Tabla 19 Regresión lineal múltiple del modelo ......................................................... 30
Tabla 20 Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la
dimensión actitudes y percepciones efectivas .......................................................... 31
Tabla 21 Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la
dimensión la adquisición e integración del conocimiento .......................................... 32
Tabla 22 Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la
dimensión la adquisición e integración del conocimiento .......................................... 32
Tabla 23 Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la
dimensión uso significativo del conocimiento ........................................................... 33
Tabla 24 Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la
dimensión hábitos mentales productivos .................................................................. 34


                                                                                                                             vii

                                      Resumen


La investigación se desarrolló para contribuir con el Objetivo 4 del Desarrollo
Sostenido “Educación de calidad”, en ese sentido se tuvo como objetivo general
determinar la incidencia de la gestión escolar y el liderazgo pedagógico en el
aprendizaje integral de los estudiantes del centro de educación básica alternativa,
Magdalena del Mar 2024. La metodología fue de enfoque cuantitativo, tipo no
experimental, descritivo diseño correlacional causal. La población fue de 80
estudiantes y la muestra de 60 sujetos. Se halló como resultado una incidencia baja
con una correlación moderada entre gestión escolar y aprendizaje integral de Rho de
Spearman de 0,286 y una significancia de p=0,028<0,05; asimismo, se observa una
incidencia muy baja de liderazgo pedagógico en el aprendizaje integral con una
correlación muy baja de Rho de Spearman de 0,156 y una significancia de 0,238>0,05;
debido a que el valor p>0,05; asimismo, se halló un p=0,005 para gestión escolar y
p=0,007 para liderazgo pedagógico; en las hipótesis específicas se halló valor p>0,05,
lo que permitió establecer que no existe incidencia de gestión escolar y liderazgo
pedagógico en las dimensiones de aprendizaje integral. Conclusión la gestión escolar
y el liderazgo pedagógico no tienen incidencia significativa en el aprendizaje integral
y sus dimensiones actitudes y percepciones efectivas en relación al aprendizaje,
adquisición e integración del conocimiento, extensión y reflexión del conocimiento, uso
significativo del conocimiento y hábitos mentales productivos.


Palabras clave: Administración de la educación, Gestión educacional,
Liderazgo, Enseñanza Aprendizaje




                                                                                    viii

                                       Abstract



The research was developed to contribute to Objective 4 of Sustainable Development
"Quality Education", in that sense, the general objective was to determine the
incidence of school management and pedagogical leadership in the comprehensive
learning of students at the alternative basic education center, Magdalena del Mar
2024. The methodology was a quantitative approach, non-experimental type,
descriptive correlational causal design. The population was 80 students and the
sample of 60 subjects. As a result, a low incidence was found with a moderate
correlation between school management and comprehensive learning of Spearman's
Rho of 0.286 and a significance of p = 0.028 < 0.05; Likewise, a very low incidence of
pedagogical leadership in comprehensive learning is observed with a very low
correlation of Spearman's Rho of 0.156 and a significance of 0.238> 0.05; due to the
p value> 0.05; Likewise, a p=0.005 was found for school management and p=0.007
for pedagogical leadership; in the specific hypotheses, a p>0.05 value was found,
which allowed establishing that there is no incidence of school management and
pedagogical leadership in the dimensions of comprehensive learning. Conclusion:
school management and pedagogical leadership do not have a significant impact on
comprehensive learning and its dimensions: effective attitudes and perceptions in
relation to learning, acquisition and integration of knowledge, extension and reflection
of knowledge, meaningful use of knowledge and productive mental habits.


Keywords: Educational administration, Educational management, Leadership,
Teaching, Learning




                                                                                      ix

I. INTRODUCCIÓN
En la actualidad a nivel global, en varios países, desde la gestión escolar y el liderazgo
pedagógico no se está dando prioridad al aprendizaje integral que incluye el desarrollo
cognitiva, afectiva, corporal, comunicativa, estética, ética, sociopolítica y espiritual
(Morales, 2020) del hombre. Usualmente, se busca alcanzar la calidad educativa solo
centrándose en el aspecto cognitivo; no obstante, en el contexto del Objetivo 4 del
Desarrollo Sostenido “Educación de calidad”, lograr la calidad educativa requiere
educar a los estudiantes de forma holística. No se restringe a la simple impartición de
saberes y al desarrollo de habilidades cognitivas, sino que impulsa un aprendizaje
continuo y holístico para formar una persona de bien comprometido con el cuidado
del ambiente y su desarrollo personal y social (Elizalde y Barni, 2024). En este ámbito,
la gestión educativa y el liderazgo pedagógico han tomado una relevancia
considerable, siendo vistos como el único camino indispensable para lograr esta meta
de una educación integral que implica la formación de futuros ciudadanos en el marco
de ODS conscientes de la solidaridad planetaria y social.
Por otro lado, en diversos países del mundo, se manifestaron una crisis de
aprendizaje, evidenciada por la falta de información sobre quiénes están aprendiendo
y quiénes no. Esto dificulta que las naciones están actuando para solucionar el
problema, ya que se responsabiliza únicamente a los maestros del fracaso educativo,
sin considerar la importancia de preparar a los directivos en liderazgo pedagógico y
en una gestión escolar que impulse cambios significativos (Banco Mundial, 2019).
Asimismo, en los últimos años, los países con economías precarias vieron un
aumento del 70% en la pobreza de aprendizaje entre niños de 10 años. Un claro
ejemplo es la situación de África, donde el 87% de escolares no pueden leer ni
comprender un texto simple. Igualmente, durante la pandemia se dio prioridad al
aspecto cognitivo, argumentando una variedad de obstáculos derivados de las
limitaciones puestas en marcha por los gobiernos para prevenir la masificación del
virus en la salud de los estudiantes. Después de la pandemia, se han observado
estudiantes con dificultades emocionales, escasa comunicación, con escaso sentido
ético y con manifestaciones agresivas y trastornos emocionales, situaciones que se
distancian con sideralmente de una educación de calidad (Banco Mundial, 2022).
Para salir de esta situación, diferentes países están asignando el cargo de directivos
de las escuelas a docentes altamente preparados y con destacadas habilidades


                                                                                        1

administrativas con el propósito de alcanzar el Objetivo 4 “Educación de calidad”
(ODS) (Banco Mundial, 2024).
Del mismo modo, en América Latina el informe del Banco Mundial (2022) señala que
la pobreza de aprendizaje en esta región era del 52% antes de la pandemia; sin
embargo, tras la pandemia, este porcentaje se elevó al 79%, evidenciando una grave
crisis en el aprendizaje. Países como Colombia, Costa Rica, Ecuador, Honduras,
México y Uruguay lograron alcanzar menos del 20% en niveles mínimos de
aprendizaje en matemática, lo que sugiere que otros países no mencionados podrían
tener una pobreza de aprendizaje aún mayor. El incremento de las cifras demuestra
que los aprendizajes en la región ya eran insatisfactorios antes de la pandemia, y la
situación se agravó con ella (Castillo et al., 2023). Estas problemáticas están
vinculadas a una deficiente gestión política educativa, así como a una escasa o
inexistente dirección escolar y liderazgo pedagógico. Ante estas situaciones, en
Colombia y Chile se están fortaleciendo la gestión escolar con docentes calificados y
trayectoria en liderazgo pedagógico con la visión de incrementar la calidad en el
marco del objetivo 4 de ODS “Calidad educativa”.
Así también, a nivel nacional, se evidenciaron niveles alarmantemente bajos en el
aprendizaje integral, un 0,25% en zonas rurales y un 0,32% en áreas urbanas
(Ministerio de Educación, 2022). Esta circunstancia es producto de una inadecuada
gestión educativa a nivel nacional, sumado a la falta de un liderazgo pedagógico
sólido en las I.E. La problemática es especialmente grave en los Centros de
Educación Básica Alternativa (CEBA), ya que carecen de acceso a los recursos e
infraestructura de los centros educativos donde funcionan; además no reciben una
orientación clara en cuanto al liderazgo pedagógico; estas situaciones limitan a los
directores hacer una gestión escolar y un acompañamiento pedagógico efectivo.
Por otra parte, a nivel local, en el CEBA de Magdalena del Mar, se observaron una
deficiente gestión escolar y liderazgo pedagógico que derivó en la falta de carisma
para la atención de los estudiantes y docentes, del mismo modo, se observaron
problemas emocionales,      baja capacidad anticipadora,      escasa actualización
profesional, nula intercambio cultural, baja capacidad administrativa que implica la
planificación, organización, coordinación, dirección y evaluación; estas situaciones
influyen en el aprendizaje de los estudiantes evidenciando bajos niveles de actitudes
y percepciones efectivas en relación al aprendizaje, se ha notado limitadas
adquisiciones e integraciones de los conocimientos, escaso refinamiento de

                                                                                   2

conocimientos, escasa transferencia de conocimientos y escasos hábitos mentales
productivos. Con resultado se ha observado en las evaluaciones de bimestres II y III
del periodo promocional 2024, donde se identificaron calificaciones distribuidas en
inicio (C) y en proceso (B), esto indica un deficiente nivel de aprendizaje.
A partir de la situación descrita, se estableció el problema de investigación general:
¿Cómo incide la Gestión Escolar y el liderazgo pedagógico en el aprendizaje integral
de los estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
2024? Y los problemas específicos se formularon los siguientes: ¿Cómo incide la
gestión escolar y el liderazgo pedagógico en las dimensiones actitud y percepcion
efectivas en relación al aprendizaje; adquisición e integración del conocimiento;
extensión y refinamiento del conocimiento; uso significativo del conocimiento; y
hábitos mentales productivos en los estudiantes del Centro de Educación Básica
Alternativa, Magdalena del Mar 2024?
La investigación en relación con la justificación teórica, en la gestión escolar, se
sustentó en la teoría sociocrítica de Stephen Ball (1998), enfocó que los directivos
son los encargados de promover la comunicación con los diversos actores del ámbito
educativo, priorizando la escucha de sus opiniones y sugerencias. Asimismo, se basó
en las teorías de situaciones de Hersey y Blanchard (1969), que exige un enfoque
adaptado a las particularidades del personal docente; reconocer la madurez
profesional y psicológica de cada miembro puede influir en sus comportamientos. El
liderazgo pedagógico se fundamentó en la teoría de liderazgo pedagógico de
González et al. (2020), quien sostuvo que el liderazgo en el ámbito escolar tiene un
enfoque de aprendizaje. En cuanto al aprendizaje integral, se apoyó en la teoría de
de aprendizaje integral formulada por Muniz-Pozo (1996), quien resaltó que el
aprendizaje integral incluye diversas dimensiones, lo que requiere una intervenciones
de los educandos y la realización de interacciones significativas con su entorno, así
como la capacidad de aplicar conocimientos y habilidades en distintos contextos. Por
otro lado, esta información será valiosa para quienes gestionan la educación de
adultos a nivel de UGEL 03, así como a nivel de la de Lima Metropolitana, asimismo,
servirá de referencia a futuras investigaciones que buscan ahondar el aprendixaje
integral, gestion escolar y liderazgo pedagógico.
El trabajo de investigación se justifticó de manera práctica debido a la clara influencia
que ejercen los desafíos en la adminsitración escolar y el liderazgo pedagógico en el
desarrollo integral del individuo. Este proceso se realizó mediante la recolección de

                                                                                       3

datos, seguida de un análisis que permitió evaluar la incidencia de la gestión escolar
y el liderazgo en el aprendizaje integral.
La justificación metodológica se fundamentó en un enfoque cuantitativo y un diseño
correlacional causal para examinar la incidencia de gestión escolar y el liderazgo
pedagógico en el aprendizaje integral. En este contexto, se empleó la encuesta como
técnica principal y se utilizaron cuestionarios validados y confiables como
herramientas de medición, con el propósito de obtener resultados verídicos que
puedan servir como información relevante para futuros estudios.
Por otro lado, como el objetivo general de la investigación, se ha planteado,
determinar la incidencia de la gestión escolar y el liderazgo pedagógico en el
aprendizaje integral de los estudiantes del centro de educación básica alternativa,
Magdalena del Mar 2024. Asimismo, los objetivos específicos son: Establecer la
incidencia de la gestión escolar y liderazgo pedagógico en las dimensiones actitudes
y percepciones efectivas en relación al aprendizaje; adquisición e integración del
conocimiento; extensión y refinamiento del conocimiento; uso significativo del
conocimiento; y hábitos mentales productivos en los estudiantes del Centro de
Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar 2024.
Por otro lado, los antecedentes de estudio son trabajos realizados que sirvieron de
referencia par la investigación (Tarrillo et al., 2024); en ese sentido se consideraron
como estudios previos internacionales y nacionales a diversos artículos y tesis de alto
impacto que serviereron para construcción de discusión de resultados.
Asimismo, Rivadeneira et al. (2024) determinaron las influencias que ocasiona el
trabajo de gestión que realizan los directivos y las responsabilidades que asumen los
docentes origina una calidad educativa en una educación básica de Guayaquil
Ecuador. Un estudio cuantitativo, de tipo aplicado, correlacional causal. La obtención
de los datos se efectuó con dos instrumentos. La población y la muestra estuvieron
conformadas por 35 directivos mediante un cuestionario. Obtuvo como resultado
notable entre las variables. Concluyeron afirmando la existencia de una relación
positiva entre la gestión escolar y el compromiso docente. Este estudio se relaciona
con el trabajo de investigación en la gestión escolar como principal eje de la
administración de las instituciones educativas.
Del mismo, Samperio y Cáceres (2023) realizó un estudio para visibilizar las
estrategias empleadas para las acciones directivas para una buena gestión escolar,
México. Se desarrolló en el marco del enfoque cuantitativo, correlacional causal. Para

                                                                                     4

la recolección de los resultados, aplicó un cuestionario. Hallaron como resultado los
impactos positivos que tiene la gestión escolar en la labor de directivos. Concluyeron
que el trabajo que se realiza de manera conjunta favorece una gestión escolar de
calidad en las escuelas mexicanas.
Finalmente, Cifuentes et al. (2020) en los estudios que realizaron determinaron que
el ejercicio de liderazgo realizado por los directivos permite a los docentes empelar
diversas estrategias para llevar a cabo de una clase dinámica y participativa en una
I.E. ecuatoriana. Para efectuar su investigación emplearon un estudio cuantitativo,
correlacional causal. Como consecuencia, descubrió la relación entre el liderazgo en
la escuela y el aprendizaje. En consecuencia, se determina que existe una conexión
causal de manera directa y mutua entre el aprendizaje y el liderazgo.
En otro orden de ideas, respecto a investigaciones previas relacionadas con el tema
a nivel nacional, Ramírez (2024), al realizar un estudio cuantitativo, descriptivo y
correlacional causal para explicar el impacto que genera la dirección pedagógica en
el trabajo de los profesores. Se estableció que hay una relación entre líder educativo
y la labor que realizan profesores(as) para el cumplimiento de las metas de
aprendizaje que alcancen los educandos. Se determinó que una relación relevante
entre ambas variables.
Del mismo modo, Mamani (2024), en su estudio basado sobre la labor directiva de la
I.E. desde la perspectiva de los docentes de una Red educativa de San Antonio de la
localidad de Huarochirí en el año 2023, se planteó como objetivo principal analizar
cómo las habilidades directivas impactan en la gestión escolar, de acuerdo con la
visión de los profesores de esa red educativa en Lima. Efectuó una investigación de
naturaleza cuantitativa, descriptiva, transversal y correlación causal, desarrollado con
10 sujetos de 4 instituciones educativas. Como resultado se determinó que un 70%
de los encuestados manifestaron, además se identificaron una significancia inferior
de 0,05. Concluyendo que la gestión escolar está vinculada con las capacidades de
liderazgo que tienen profesores(as).
También, Loyola y Romero (2024) desarrolló su estudio con la finalidad de determinar
el trabajo que efectúan los docentes al interior de las I.E. incide en gran mediad en el
rendimiento académico del alumnado. Una investigación cuantitativa no experimental,
de naturaleza causa. Presenta 100 individuos. Se hallaron como resultado un
coeficiente de correlación de 7,78 y una significancia de 0,000 por debajo de 0,05,


                                                                                      5

basándose en esto, determinó que el rendimiento de los estudiantes tiene un impacto
considerable. A mejor desempeño docente, mayo rendimiento académico.
Asimismo, Guillinta (2023) en su estudio tuvo como objetivo examinar el trabajo
académico que realizan los profesores (as) en la I.E. Julio César Tello de la región
Ica, un estudio cuantitativo, cono experimental. Desarrollado con una población y
muestra de 80 estudiantes, para recabar la información empleó dos cuestionarios. Se
concluyó que existe una correlación moderada de 0,502 entre el liderazgo docente y
el aprendizaje. En suma, un adecuado liderazgo docente influye en los logros de
aprendizajes en la región Ica.
En el estudio, gestión escolar se refiere al trabajo administrativo coordinado que
realiza el personal directivo para poner en funcionamiento una institución educativa.
Recae en la responsabilidad del director llevar a cabo la administración de la I.E, es
su función gestionar de menera estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria
(Carballo y Britos, 2023).
En ese sentido, la gestión escolar se fundamentó en la teoría sociocrítica de Stephen
Ball (1998), quien sostuvo que los directivos son los encargados de promover la
comunicación con los diversos actores del ámbito educativo, priorizando la escucha
de sus opiniones y sugerencias. Este enfoque le permitió adquirir una comprensión
más precisa de las percepciones existentes. Basándose en este modelo de
administración, el director desempeña el papel de líder ejecutivo, colaborando con su
equipo administrativo que incluye al subdirector y a docentes con mayor experiencia.
Su función no se limita a realizar consultas, sino que también busca opiniones
basadas en la agenda y las actas que documentan los acuerdos. Este líder es
responsable de la planificación, organización y control. La comunicación del director
con el personal docente es predominantemente ascendente (Cárdenas et al., 2022).
Además, sentó sus bases en las teorías de situaciones de Hersey y Blanchard (1969),
que exige un enfoque adaptado a las particularidades del personal docente; reconocer
la madurez profesional y psicológica de cada miembro puede influir en sus
comportamientos. Un director no debe tratar a todos de la misma manera; fue
fundamental comprender la relación entre el nivel de desarrollo del grupo y el estilo
de liderazgo, dado que cada individuo evoluciona y atraviesa diferentes etapas en
función de su competencia e intereses personales, lo que nos hace únicos.
Tradicionalmente, la gestión escolar buscó resolver los problemas organizativos


                                                                                    6

anticipando el futuro a partir de la interpretación de comportamientos pasados (Cortez
et al., 2024).
La base legal de la variable gestión escolar se fundamenta en el Artículo 64 de la Ley
General de la Educación Ley 28044, que determina que el directivo representa la
autoridad suprema y constituye el representante jurídico de la las entidades
educativas. Su responsabilidad abarca la gestión en los aspectos pedagógicos,
institucionales y administrativos. En este sentido, su labor consiste en guiar la
institución, presidir el consejo educativo, promover prácticas evaluativas en su
gestión, y recibir capacitaciones especializadas para ejercer su función de manera
eficiente. Por otro lado, Minedu (2021), por medio de la Resolución Ministerial N° 189-
2021-MINEDU, de fecha Lima, 06 de mayo del 2021, reglamentó las funciones que
deben cumplir los directores y los subdirectores.
Por otra parte, para definir a la variable gestión escolar se ha considerado como fuente
base a Ministerio de Educación (2023) quien como autor corporativo definió a la
gestión escolar con un conjunto de procedimientos administrativos y tácticas de
liderazgo orientadas a alcanzar el crecimiento integral de los alumnos, además de
asegurar su éxito educativo. Por otro lado, desde contexto teórico, la gestión escolar
se puede definir como la diversidad de acciones llevadas a cabo por los actores
educativos, dirigidas a lograr la tarea esencial de la escuela: crear las condiciones,
entornos y procedimientos requeridos para que los alumnos adquieran conocimientos
en consonancia con los fines, propósitos y objetivos educativos; asimismo, también
incluye la diversidad de procedimientos efectuadas en una institución educativa para
garantizar un funcionamiento eficiente y la calidad del proceso de enseñanza (Garzón
et al., 2024). Por otra parte, es entendida como un componente dinámico que asegura
las necesidades educativas y guía el avance constructivo de la educación,
garantizando un futuro más inclusivo y próspero para todos (Pendolema y Bosquez,
2024). Además, Fonseca et al. (2024) determinó que el objetivo principal de gestión
escolar consiste en alcanzar aprendizajes de alta calidad, lo cual está relacionado con
una adecuada toma de decisiones, la colaboración en equipo, la eficiencia de los
procedimientos para las prácticas pedagógicas, comunitarias y administrativas
realizadas por la comunidad educativa.
Igualmente, Ministerio de Educación (2023) proporcionó lineamientos para efectuar la
gestión administrativa, en la cual fijo cuatro dimensiones para el funcionamiento de
las I.E. públicas. A continuación, se definen a cada uno de ellos.

                                                                                      7

1) Dimensión estrategia; se trata de establecer una dirección clara y común sobre
los objetivos educativos de la I.E., desde los cuales se establecen metas de mejora
(Ministerio de Educación, 2023). Desde un enfoque administrativo la gestión
educativa es crucial para quienes lo llevan a cabo, ya que su éxito dependerá de la
capacidad de contribuir a mantener la atención en los objetivos institucionales, lo que
incluye la supervisión de diversas áreas y la reorientación de estrategias, para
alcanzar las metas de la I.E. (Ramos, 2023). A su vez contiene los siguientes
indicadores: a) Orientación, consiste en precisiones claves para brindar la información
a los estudiantes sobre sus derechos y el cumplimiento de sus deberes, b) Recursos
y materiales, son los materiales educativos didácticos con los que se cuenta en la I.E.
y c) Materiales de limpieza, consiste en la gestión y en el uso responsable de los
mismo por el personal docente y los estudiantes (Corrales y González, 2023).
2) Dimensión administrativa: hace referencia a las medidas de apoyo que aseguran
las circunstancias requeridas para el correcto funcionamiento de la I.E., promoviendo
de esta manera la realización eficaz de las tareas relacionados con las labores
pedagógicas, estrategias de dirección y la promoción de la convivencia (Ministerio de
Educación, 2023). La administración es la gestión de la I.E. llevada a cabo por el
directivo y sus colaboradores con el objeto de implementar los palanes de estudio
(Díez et al., 2020). Busca como propósito la eficiencia y la eficacia de una institución
educativa, constituyen las actividades que implican coordinar las acciones a través
del planteamiento, organización, dirección y control (Ramos, 2023). Asimismo,
contiene los siguientes indicadores: a) La matrícula, consiste en las orientaciones
claves brindadas por directivo sobre el proceso de matrícula de acuerdo con las
formas de atención, b) Mantenimiento de la infraestructura, consiste en la gestión y
el proceso de mantenimiento de los espacios como la limpieza, el pintado de las aulas
y los pabellones y en las señalizaciones para prevenir desastres y c) Equipamiento
de aula, que consiste en brindar aulas cómodos con una iluminación adecuada y con
mobiliarios acordes a la edad de los estudiantes (Díaz y Villafuerte, 2022).
3) Dimensión pedagógica: es el núcleo de la I.E., son las actividades y recursos
directamente ligados con los aprendizajes (Ministerio de Educación, 2023). Esta
dimensión desarrolla las acciones pedagógicas como las planificaciones y concreción
de los mismos, así como la evaluación de los aprendizajes (Forssten, 2020). También
constituye de los siguientes indicadores: a) Estrategia docente, se refiere al trabajo
pedagógico que llevan a cabo los maestros en el aula de clases, que incluye la

                                                                                      8

aplicación del métodos para fomentar el aprendizaje tanto individual como grupal, y
la utilización de los recursos y materiales educativos; b) Cumplimiento de horas de
clase, se refiere a la asignación de tiempos por parte de los docentes para la
realización de las clases en el aula de clases, y c) Trabajo en equipo, implica la
participación actividad en grupo de trabajo (Carriazo et al., 2020).
4) Dimensión comunitaria: trata de promover una convivencia escolar basada en los
enfoques del Currículo Nacional de Educación Básica, que asegure un ambiente
adecuado para la convivencia y el aprendizaje (Ministerio de Educación, 2023).
Abarca una sana convivencia que involucra al alumnado, a los padres y a la
comunidad para generar una formación más integro (Cárdenas et al., 2022). Es el
conjunto de acciones que fomentan la participación actores educativos para una
convivencia armoniosa en la I.E. (Llamas y Badill, 2021). Cuyos indicadores son: a)
La convivencia, implica fomentar una coexistencia armónica entre los estudiantes,
durante su participación en las actividades extracurriculares, b) La prevención de
riesgos, implica la participación de los estudiantes en acciones preventivas para
minimizar los efectos de desastres y c) Prevención de riesgos psicológicos, consiste
en incentivar a los estudiantes participar en las actividades de prevención y el cuidado
de la salud emocional (Todolí et al., 2023).
En el estudio, el liderazgo pedagógico se refirió a administración de método de
enseñanza ejercida por el docente en el centro educativo. El profesor tiene la tarea
de establecer condiciones para que los alumnos puedan implementar diversas
actividades. El logro académico de los alumnos se basa en gran parte en el liderazgo
pedagógico de los profesores (Farías et al., 2023).
La variable liderazgo pedagógico se fundamentó en la teoría de liderazgo pedagógico
de González et al. (2020), quien investigó el liderazgo en el ámbito escolar con un
enfoque en el aprendizaje. Destacó la relevancia de implementar prácticas efectivas
mediante la distribución de responsabilidades y funciones, con el fin de optimizar tanto
la enseñanza como el aprendizaje. En este marco, el liderazgo pedagógico concibe
al director como un agente educativo encargado de regir el funcionamiento de la I.E.
Además, se sugiere que los directores eviten centrarse en la supervisión o control de
las prácticas docentes y, en su lugar, se enfoquen en la colaboración y el aprendizaje
junto al profesorado, utilizando herramientas como el diálogo, el acompañamiento en
las prácticas educativas (González, 2024).


                                                                                      9

Por otro lado, la base legal de la variable liderazgo pedagógico fundamenta su base
en la normativa de compromiso de gestión, aprobada mediante la Resolución
Ministerial N° 946-2024-MINEDU, de fecha 31 de enero del 2024, mediante la cual se
implementó el acompañamiento pedagógico con la finalidad de fortalecer las
competencias de los educadores en las instituciones educativas públicas, facilitándole
la asunción progresiva de su rol como mediadores de aprendizajes.
Por otra parte, para definir a la variable liderazgo pedagógico se citó como autor base
a Gajardo y Ulloa (2016), quien sostuvo que el liderazgo pedagógico consiste en
realizar acciones para desarrollar el saber hacer con el fin de asegurar la apropiación
de conocimiento útiles para la vida. Asimismo, el liderazgo pedagógico fue definido
por González et al. (2020) como un conjunto de medidas que los líderes en educación
aplican para asegurar logros significativos. Del mismo modo, Tafur et al. (2020)
manifestó que este constituye en tareas llevadas a cabo por los líderes educativos
con el fin de asegurar que el proceso de enseñanza alcance niveles elevados de
aprendizaje en los alumnos. El liderazgo pedagógico implica que las instituciones
educativas centren sus esfuerzos en este objetivo, lo que requiere implementar
prácticas que permitan definir propósitos y metas de forma conjunta, fomentar el
fortalecimiento de las capacidades de maestros/as especialmente promoviendo una
cultura de colaboración. Efectivamente, la gestión escolar está enfocada en fomentar
aprendizajes de alta calidad para los estudiantes dentro de una cultura de mejora
constante.
Además, en esta variable, liderazgo pedagógico se refiere al trabajo pedagógico
realizado que los profesores realizan para facilitar los procesos de aprendizaje; en
este contexto, se han tomado en las dimensiones sugeridas por a Gajardo y Ulloa
(2016), los mismos que se describen en los párrafos.
1) Dimensión emocional: En esta dimensión, el líder pedagógico demuestra una
actitud positiva hacia quienes les rodean. En el contexto de una institución educativa,
esto significa que tratan a todos, ya sean miembros de la institución o externos, con
un profundo respeto y amabilidad. El líder que encarna esta dimensión defiende la
dignidad de cada persona mostrando aprecio y estima hacia otros. En ese sentido,
surge la educación emocional, que se convierte en un componente fundamental que
refuerza y ofrece recursos para la resiliencia, además de fomentar la salud mental y
el bienestar (González et al., 2020). Asimismo, tuvo los siguientes indicadores: a)
Trato adecuado, se refiere al trato cordial que los estudiantes reciben de sus docentes

                                                                                    10

y compañeros, b) Soporte pedagógico, consiste al respaldo pedagógico que los
estudiantes obtienen de sus docentes y c) Soporte emocional, se refiere al respaldo
emocional que los estudiantes reciben de sus docentes (Achach y Cisneros, 2024).
2) Dimensión participativa: A través de esta dimensión, el líder demuestra que la mejor
manera de motivar a individuos y grupos hacia un trabajo colaborativo e inteligente
es alentarlos a contribuir con su esfuerzo conjunto (González et al., 2020). Asimismo,
tiene los siguientes indicadores: a) Motivación extrínseca, se refiere a la implicación
de los estudiantes en diferentes actividades incentivados por sus pares y docentes,
b) Motivación intrínseca, se refiere a la iniciativa de los estudiantes para llevar a cabo
las tareas académicas en el aula de clases como fuera de él y c) Trabajo colaborativo,
refiere la intervención directa del alumnado en la construcción de su aprendizaje (Sai,
2024).
3) Dimensión cultural: Una institución educativa puede ser conceptualizada como una
entidad social que, a través de su estructura organizativa, genera significados, ideas,
creencias, roles y patrones de conducta. La cultura escolar se caracteriza por un
conjunto de normas, valores, rituales, tradiciones e historias que se forjan a lo largo
del tiempo, lo que permite a los individuos fundamentar su forma de pensar, sentir y
actuar (González et al., 2020). Las tradiciones culturales van de una generación a otra
y refleja de manera específica el funcionamiento de una I.E., (Gutiérrez et al., 2024).
Cuyos indicadores son: a) Convivencia social, se refiere a una coexistencia armoniosa
en la I.E. entre los estudiantes y docentes, b) Tradiciones, involucra las vivencias de
las costumbres y tradiciones en el aula e institución educativa y c) Interculturalidad,
implica la intervención directa de los sujetos en actividades culturales que se impulsan
en la I.E. y la comunidad (Zuchel y González, 2023).
4) Dimensión formativa: La institución educativa es un espacio de un proceso
formativo cuyo propósito es cultivar en los individuos las habilidades, conocimientos,
actitudes y valores esenciales que les permitan convertirse en ciudadanos activos,
responsables y comprometidos con su comunidad y la sociedad en su conjunto. Este
proceso representa no solo un reto, sino también una oportunidad para transformar la
condición humana, implicando la identificación y el tratamiento de problemáticas como
el delito, la inseguridad y la violencia (González et al., 2020). La formación ciudadana
es crucial para las intervenciones directas, consolidar los valores democráticos y
edificar una sociedad más justa y equitativa (Sánchez, 2024). Cuyos indicadores son:
a) Talleres formativos, consiste en la intervención en los talleres laborales impulsadas

                                                                                       11

por la I.E. y en convenio mediante convenios interinstitucionales y b) Formación
ciudadana, conlleva la intervención directa en acciones cívicas generados por las
instituciones públicas de la comunidad (Sánchez et al., 2024).
El aprendizaje integral representó el término del proceso de educación a nivel
nacional y universal. De hecho, el propósito de la educación es formar integralmente
a las personas. En este contexto, cada ciudadano tiene el derecho a obtener un
aprendizaje de alta calidad, para lo cual la institución educativa proporciona
condiciones y oportunidades. Además, el profesorado se vuelve un elemento crucial
y esencial para establecer condiciones que faciliten un aprendizaje completo a los
ciudadanos del futuro (Zavala et al., 2024).
La variable aprendizaje integral se fundamentó en la teoría de aprendizaje integral
formulada por Muniz-Pozo en 1996. Este enfoque resaltó que el aprendizaje integral
incluye diversas dimensiones, lo que requiere una intervenciones de los educandos y
la realización de interacciones significativas con su entorno, así como la capacidad
de aplicar conocimientos y habilidades en distintos contextos. El aprendizaje repetitivo
es fundamental para el aprendizaje por reestructuración. En el contexto actual, que
se caracteriza por una sociedad que valora el aprendizaje y un entorno en constante
cambio, es necesario aumentar la inversión en recursos personales, sociales y
económicos en este campo. En la cultura del aprendizaje contemporáneo, no es
suficiente con transmitir información a las nuevas generaciones; es crucial que el
conocimiento, que ha sido cuidadosamente cultivado, impacte en las creencias,
actitudes y formas de pensar y sentir de las personas. Aprender no se limita a
acumular datos o crear mapas complejos sobre diversos fenómenos; implica un
cambio en la mentalidad de los individuos, fomentando la transformación necesaria
para una convivencia racional en una sociedad abierta y compleja (Pozo, 2023).
El aprendizaje integral se fundamentó también de manera legal en la Ley General de
la Educación, Ley N° 28044; en su título 1 fundamentos y disposiciones generales
establecen que aprender y la enseñar se dan en la educación a lo largo de la vida del
hombre. Asimismo, se fundamentó en la normativa que orienta la evaluación de las
competencias que se aprobó mediante la Resolución Viceministerial N° 00094-2020-
MINEDU y modificada la Resolución Viceministerial N° 048-2024-MINEDU, cuyo
objetivo consiste en formar futuros ciudadanos con una mentalidad crítica que
contribuya al progreso de la sociedad y del país. Así, el aprendizaje integral se traduce
en la adquisición de habilidades que permitan actuar con un sentido ético en el futuro.

                                                                                      12

Por otra parte, para definir a la variable el aprendizaje integral, se citó como autor
base a Zarazúa (1999), quien sostuvo que el aprendizaje significativo incluye el
desarrollo físico, psicológico y emocional del individuo. Asimismo, Zavala et al. (2024),
definió como un desarrollo en su conjunto que implica el desarrollo físico, psicológico
y emocional del individuo. Para Elizalde y Barni (2023), los docentes tienen la gran
tarea de transformar sus aulas en entornos dinámicos para la adquisición de un
aprendizaje integral que implica adquirir aprendizajes para la vida. Esto implica
también fomentar el desarrollo de la competencia socioemocional dentro del aula.
En síntesis, la educación tiene por fin asegurar el aprendizaje integral, en ese cuyo
rol protagónico recae en estudiantes y docentes. El proceso de aprendizaje se lleva
a cabo, dado que existen los estudiantes que requieren y los docentes que tienen
como tarea impartir enseñanza. Por otro lado, para esta variable se considerado las
dimensiones sugeridas por Zarazúa (1999); las cuales que se detallan en los párrafos
subsiguientes.
1) Dimensión actitudes y percepciones efectivas en relación al aprendizaje. Implica
que los estudiantes, desde el momento en que entran al aula, se centran en su propio
bienestar y en el entorno que los rodea (Zarazúa, 1999). Si no se aborda esta
inquietud, el aprendizaje será escaso, independientemente de las capacidades del
alumno. El aprendizaje se desarrolla en un contexto lleno de actitudes y percepciones.
Un docente eficaz está constantemente atento a estas actitudes y percepciones, a
veces de manera tan sutil que los estudiantes no lo notan. A pesar de su sutileza, se
trata de un acto de enseñanza deliberado (Zavala et al, 2024). Cuyos indicadores son:
a) Actitud, se refiere el estado de ánimo manifestado en diversas situaciones, b)
Percepción, se refiere a la interpretación que los estudiantes hacen de las
informaciones que reciben de su entorno social y cultural y c) Soporte emocional, se
refiere al respaldo emocional que los estudiantes obtienen de sus docentes que se
basa en directrices y consejos adecuadas (Martínez y Sánchez, 2024).
2) Dimensión adquisición e integración del conocimiento, se trata de instruir a los
estudiantes sobre cómo construir significados, lo que incluye dotarlos de una
comprensión clara sobre la naturaleza y relevancia de este proceso mientras
aprenden (Zarazúa, 1999). Esto requiere la utilización de diferentes estrategias y
recursos educativos (Zavala et al, 2024). Cuyos indicadores son: a) Comprender, se
refiere a un proceso mental para formar una idea precisa sobre variados temas, b)
Organizar, consiste la unión y consistencia en la estructuración de las ideas acerca

                                                                                      13

de una información y c) Practicar, implica en aplicar los conocimientos en diferentes
situaciones que la vida proporciona (Baque y Portilla, 2021).
3) Dimensión extensión y refinamiento del conocimiento, en esta dimensión el
conocimiento adquirido no se mantiene inalterable una vez que se ha aprendido. Para
fomentar tanto el conocimiento declarativo como procesal, el estudiante debe emplear
la información de maneras distintas a las que utilizó al principio de su aprendizaje
integrado (Zarazúa, 1999). Esto conlleva la aplicación de las operaciones cognitivas
que le ayudan a refinar y ampliar cualquier área curricular; estas operaciones son
comparar, clasificar, inducir, deducir, analizar, construir apoyo, abstraer y evaluar.
Estas actividades mentales son fundamentales para que el alumno desarrolle una
comprensión profunda de los contenidos (Zavala et al., 2024). Cuyos indicadores son:
a) Comparación, implica la habilidad para hacer comparaciones entre diversas
informaciones, b) Clasificación, consiste en seleccionar informaciones según su
importancia, c) Inferencia, implica la realización de deducciones basándose en
informaciones leídas (Shabu et al., 2024).
4) Dimensión uso significativo del conocimiento, en esta dimensión, los estudiantes
aplican sus conocimientos de forma relevante (Zarazúa, 1999). Las actividades que
permiten a los estudiantes emplear conocimientos presentan tres características: son
proyectos a largo plazo, multidimensionales y guías direccionadas por el propio
estudiante (Zavala et al., 2024). Cuyos indicadores son: a) Indagación científica,
implica el estudio y descripción de problemas y su solución utilizando técnicas
científicas, b) Resolución de problemas, implica la interacción con el problema y la
búsqueda de posibles soluciones y c) Discurso oral, implica la exposición y
argumentación de ideas y propuestas para transmitir lo que se ha aprendido (Chura,
2024).
5) Dimensión: hábitos mentales productivos, esta dimensión se relaciona con los
hábitos mentales que fomentan la productividad (Zarazúa, 1999). En particular, los
hábitos   mentales   eficaces   se   dividen   en   tres   categorías   fundamentales:
autorregulados, pensamiento crítico y creativo. Dentro de los hábitos de
autorregulación efectivos, se encuentran comportamientos como la planificación, la
evaluación de recursos y la receptividad a la retroalimentación (Zavala et al., 2024).
Los indicadores para esta dimensión consisten en la a) Regulación de conductas,
conlleva el control de las emociones en diferentes situaciones, b) Pensamiento crítico,
se refiere a la habilidad de examinar las informaciones y situaciones que ofrecen el

                                                                                    14

entorno social y cultural y c) Pensamiento creativo, se refiere a la habilidad de
procesar y replantear la información, así como innovar y generar medios que ayuden
a resolver problemas sociales y culturales (Correal, 2023).
En cuanto a la hipótesis general de la investigación, se planteó, que la gestión escolar
y el liderazgo pedagógico inciden en el aprendizaje integral de los estudiantes del
Centro de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar 2024. Asimismo, las
hipótesis específicas son: 1) La gestión escolar y liderazgo pedagógico incide
significativamente en la dimensión actitudes y percepciones efectivas en relación a la
dimensión aprendizaje en los estudiantes del Centros de Educación Básica
Alternativa, Magdalena del Mar 2024, 2) La gestión escolar y liderazgo pedagógico
incide significativamente en la dimensión la adquisición e integración del conocimiento
en relación a la dimensión aprendizaje en los estudiantes del Centros de Educación
Básica Alternativa, Magdalena del Mar 2024, 3) La gestión escolar y liderazgo
pedagógico incide significativamente en la dimensión la extención y refleción del
conocimiento en relación a la dimensión aprendizaje en los estudiantes del Centros
de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar 2024, 4) La gestión escolar y
liderazgo pedagógico incide significativamente en la dimensión uso significativo del
conocimiento en relación a la dimensión aprendizaje en los estudiantes del Centros
de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar 2024 y 5) La gestión escolar y
liderazgo pedagógico incide significativamente en la dimensión hábitos mentales
productivos en relación a la dimensión aprendizaje en los estudiantes del Centros de
Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar 2024.




                                                                                     15

   II. METODOLOGÍA
La investigación corresponde al tipo básica, dado que tuvo como objetivo profundizar
el conocimiento teórico, en ese sentido, se ha estudiado cómo la gestión escolar y
liderazgo pedagógico inciden en el aprendizaje integral (Tarrillo et al., 2024). Del
mismo modo se desarrolló en un método cuantitativo, ya que implicó la recopilación
de la información mediante la aplicación de instrumentos debidamente validadas y
con alta confiabilidad; asimismo, se analizaron estadísticamente los datos para hallar
los resultados descriptivos y cuantitativos (Cejas, 2023). De la misma manera, el
estudio se desarrolló con diseño no experimental, correlacional, causal, con una
técnica multivariada que consistió en describir la incidencia gestión escolar, liderazgo
pedagógico en aprendizaje integral (Arispe et al., 2020). Es decir, en el estudio no se
realizó ninguna manipulación o tratamiento del problema, quiere decir, solamente se
buscó comprobar la incidencia de gestión escolar y el liderazgo pedagógico en el
aprendizaje integral.




Donde:
M: Significa la muestra de estudio.
Ox, Oy, Oz: Son las observaciones que se realizaron a las variables gestión escolar,
gestión pedagógica y aprendizaje integral.
r: Es la posible relación entre gestión escolar, gestión pedagógica y aprendizaje
integral.
Por otro lado, la gestión escolar, fue definido como diversidad de acciones llevadas a
cabo por los directivos, dirigidas a lograr la tarea esencial de generar condiciones
necesarias para que los estudiantes aprendan en consonancia con los fines,
propósitos y objetivos educativos (Garzón et al., 2024). Su definición operacional se
basó en las acciones que realiza el personal directivo para poner en funcionamiento
a la institución educativa teniendo como sus dimensiones, 1) Dimensión estratégica,


                                                                                     16

que constituyó los siguientes indicadores a) Orientaciones al iniciar los periodos
promocionales, b) Recursos y materiales disponibles para generar el aprendizaje y c)
Materiales de limpieza que serán empleados para mantener los espacios limpios para
el logro de un aprendizaje integral; 2) Dimensión administrativa, que incluyó los
siguientes indicadores a) Matricula, que implicó la información pertinente para las
matrículas según las formas de atención que se ofrecen, b) Mantenimiento de la
infraestructura, que implicó participar en las jornadas de pintado y limpieza de los
ambientes de la I.E. y c) Equipamiento de aula, que consistió en el acondicionamiento
de los espacios y de los mobiliarios acordes para los estudiantes de la modalidad, 3)
Dimensión pedagógica, implicó los siguientes indicadores, a) Estrategia docente, que
consistió en recopilar la percepción de los estudiantes sobre el desempeño laboral
docente, b) El cumplimiento del horario de clase, consistió en el recojo de las
opiniones de los alumnos sobre el uso adecuado de los horarios que realizan los
docentes en su aula y 4) Dimensión comunitaria, cuyos indicadores fueron: a)
convivencia escolar entre los estudiantes a nivel de la I.E., sus indicadores fueron b)
Prevención de riesgos físicos que implicó impulsar acciones de participación para
prevenir los riesgos ante un eventual sismo, c) Prevención de riesgos psicológicos,
consistió en promover acciones que favorezcan las sanas emociones dn la modalidad
EBA. El instrumento de medición para la variable consistió de 28 ítems y cuya escala
de valoración fue a nunca (N), a veces (AV) y siempre (S).
Asimismo, la variable liderazgo pedagógico, se definió como la diversidad de
actividades para líderes educativos con el fin de asegurar el aprendizaje en los
alumnos (Rodríguez, 2024). Cuya definición operacional, consistió en poner en
práctica todas las acciones directivas para el cumplimiento de las acciones
curriculares y sus dimensiones fueron 1) Dimensión emocional, cuyos indicadores
fueron: a) Trato adecuado, que consistió en determinar el trato amable entre estudios
y entre docentes y estudiantes, b) Soporte pedagógico, que consistió en los refuerzos
en los aspectos que los estudiantes lo requieran y c) Soporte emocional, consistió en
brindar apoyo emocional a estudiantes que están transitando diversos problemas; 2)
Dimensión participativa, tuvo por indicadores los siguientes a) Motivación extrínseca,
que implicó la creación de estrategias de parte del docente para incentivar el
aprendizaje en los estudiantes, b) Motivación intrínseca, consistió en determinar la
iniciativa de los estudiantes para desarrollar diversas actividades en el aula o fuera
de ella y c) Trabajo colaborativo, consistió en determinar intervención activa de

                                                                                    17

estudiantes en trabajos que se realizan en aula; 3) Dimensión cultural, tuvo por
indicadores: a) Convivencia social, que consistió en determinar el respeto por las
diferencias culturales, así como promover su revitalización en la I.E., b) Tradiciones,
que consistió en la socialización de las costumbres culturales y c) interculturalidad,
que consistió en promover la interacción cultural a nivel del aula y de la I.E., 4)
Dimensión formativa, tuvo como indicadores, a) Talleres formativos, se refiere a
cursos o módulos productivos generados en el CEBA y b) Formación ciudadana, que
implicó recopilar la información de los estudiantes sobre su intervención actividades
comunales. El instrumento de medición para la variable liderazgo pedagógico tuvo 28
ítems y tuvo como escala de valoración a nunca (N), a veces (AV) y siempre (S).
Del mismo modo, la variable aprendizaje integral, se definió como el desarrollo íntegro
del hombre que implica el aspecto físico, psicológico y emocional del individuo (Núñez
et al., 2024), en cuanto a su definición operacional, implicó un mecanismo de
formación integral de la persona y sus dimensiones fueron: 1) Dimensión actitudes y
percepciones efectivas, cuyos indicadores fueron, a) Actitud, que consistió en la
percepción de los estudiantes de la empatía de los docentes, así como el acatamiento
de los estatutos de convivencia, b) Percepción, implicó la intervención directa en el
desarrollo del aprendizaje y c) Soporte emocional, que consistió en recolectar
información sobre apoyo emocional de docentes hacia los estudiantes. 2) Dimensión
la adquisición e integración del conocimiento, tuvo como indicadores los siguientes:
a) Comprender, que consistió en realizar las interpretaciones de las informaciones
leídas, b) Organizar, implicó en la organización de las ideas a partir de las
informaciones leídas y c) Practicar, consistió en recabar información sobre aplicación
de conocimientos adquiridos. 3) Dimensión la extensión y reflexión del conocimiento,
tuvo como indicadores a los siguientes: a) Comparación, que implicó recoger
información sobre las comparaciones que se realizan entre diversas informaciones;
b) Clasificación, implicó en recopilar informaciones sobre las habilidades de
clasificación de las informaciones, y c) Inferencias, consistió recopilar informaciones
sobre las deducciones que se realizan a partir de las informaciones vistas. 4)
Dimensión el uso significativo del conocimiento, constituido por las siguientes
indicadores, a) Indagación científica, implicó la recolección de la información sobre el
uso del método científico para resolver problemas del contexto, b) Resolución del
problemas, implicó en recopilar informaciones sobre la resolución de problemas
utilizando diversas estrategias y c) Discurso oral, que consistió en la recopilación de

                                                                                     18

la información sobre la participación en presentaciones orales en aula, así como fuera
de ella y 5) Dimensiones hábitos mentales y productivos, cuyos indicadores fueron a)
Regulación de conductas, implicó en recopilar informaciones acerca del control de las
emociones y la disposición para llevar a cabo el aprendizaje autónomo, b)
Pensamiento crítico, implicó en recoger la información sobre las habilidades que
poseen los estudiantes parar expresar juicios sobre diversas situaciones, b)
Pensamiento creativo, implicó en la recopilación de la información sobre sus
habilidades innovadoras y creativas. El instrumento de medición para la variable
aprendizaje integral tuvo 39 ítems y tuvo como escala de valoración a nunca (N), casi
nunca (CN), a veces (AV), casi siempre (CS) y siempre (S).
Por otro lado, la población fue constituido por todos los estudiantes del CEBA de
Magdalena del Mar, distribuidos de la siguiente manera: 20 sujetos matriculados en
el ciclo intermedio (primaria) y 60 estudiantes matriculados en el ciclo avanzado
(secundaria), haciendo un total de 80 personas de ambos sexos jóvenes y adultos
que pertenecen a un nivel socioeconómico (NSE) D y E, con una economía precaria,
individuos que sufren explotación laboral, problemas de desempleo y disfunción
familiar (Hadi et al., 2023).
Por otra parte, en la investigación como muestra se consideró a 60 estudiantes del
ciclo avanzado del CEBA Magdalena del Mar, que fue extraída de la población; es
decir, de los 80 sujetos (Arispe et al., 2020). En ese sentido la elección de 60 personas
se realizó mediante la técnica muestral no probabilístico intencional, por conveniencia,
de acuerdo con Ruiz y Valenzuela (2022) el investigador tiene la posibilidad de elegir
a los sujetos de estudio teniendo en cuenta su disponibilidad para participar en el
estudio. En ese sentido como muestra se seleccionó a 60 estudiantes de 2do., 3ro. y
4to. grado del CEBA Magdalena del Mar. Por otro lado, en la selección de la muestra
se excluyó a los estudiantes con una asistencia irregular, dado que no pudieron
asegurar su participación en la aplicación de los cuestionarios; de igual modo, no se
tomaron en cuenta a los estudiantes que llegaron tarde, ya que no disponían del
tiempo necesario para desarrollar las tres encuestas. Asimismo, se incluyó a los
estudiantes con asistencia regula, ya que aseguraron su participación en la aplicación
de los cuestionarios; asimismo, se consideraron a aquellos que firmaron el
consentimiento informado, porque de esta manera aceptación de manera voluntaria
participar en la aplicación de las encuestas.


                                                                                      19

Asimismo, para la recolección de la información se utilizó un método de encuesta que
implicó la organizar de los estudiantes del ciclo avanzado. Luego para conseguir el
consentimiento de los estudiantes, se comunicó el propósito de las encuestas. Como
resultado se obtuvo el respaldo de 60 estudiantes del ciclo avanzado, quienes, en
señal de su consentimiento para participar en las encuestas firmaron voluntariamente
la ficha de consentimiento informado. Esto permitió mediante la técnica de encuesta
aplicar los cuestionarios de gestión escolar, liderazgo pedagógico y aprendizaje
integral (Áreas, 2022).
Por otra parte, se aplicaron los instrumentos de gestión escolar, liderazgo pedagógico
y aprendizaje integral recibieron una opinión favorable de parte de cinco juicios de
expertos. Por otro lado, la fiabilidad de los instrumentos fue la siguiente: cuestionario
de geestión escolar estuvo constituido por 28 ítems, cuya validación fue favorable por
cinco expertos, asimismo tuvo una confiablidad de 0,932. Por otro lado, el cuestionario
liderazgo pedagógico estuvo organizado por 28 ítems, contó con la valoración
favorable por cinco expertos; asimismo tuvo una confiabilidad de 0,970. Por otra parte,
el cuestionario aprendizaje integral fue constituido por 39 ítems, contó con la
valoración favorable de cinco expertos; contó con un nivel de confianza de 0,963. De
hecho, los tres instrumentos mostraron un alto grado de confianza.
Por otro lado, para analizar los datos se siguieron los siguientes procedimientos
planteados por Guillen (2022), que implicó inicialmente recolectar los datos utilizando
los instrumentos de investigación; luego la información obtenida se organizó en base
de datos utilizando el formato Excel; a continuación se efectuó el análisis descriptivo
con el programa IBM SPSS 26.0, que implicó la elaboración de tablas y gráficos
estadísticos; adicionalmente, al realizar la prueba de normalidad, se concluyó que los
resultados no evidencian una distribución normal, razón por la cual se decidió utilizar
la prueba no paramétrica de Rho Spearman para contrastar las hipótesis. Finalmente,
se llevó a cabo el debate sobre los hallazgos, así como también se elaboraron las
conclusiones y las recomendaciones.
En relación al aspecto ético, el trabajo de investigación se realizó en el marco de la
normativa N° 081-2024-VI-UCV que orienta el proceso de la elaboración de proyectos
y tesis con el fin de la obtención el grado de maestro. Por lo tanto, la edición del trabajo
de investigación es inédita, ya que se construyó bajo los lineamientos de las
Normativas Apa de Séptima Edición de la UCV; en ese sentido, se cita las referencias
utilizadas. Asimismo, para aplicar los instrumentos se contó con el consentimiento

                                                                                         20

informado de los estudiantes de la modalidad EBA; en este sentido, como son
estudiantes mayores de edad, no fue necesario solicitar la autorización de sus padres
o apoderados. Del mismo modo, se acordó mantener en el anonimato los datos de
los estudiantes, a fin de salvaguardar su integridad psicológica y física.




                                                                                  21

III. RESULTADOS
Este capítulo presenta el estudio detallado de los resultados relacionados con la
gestión escolar, liderazgo pedagógico y aprendizaje integral. Adicionalmente se
muestran los hallazgos inferenciales realizados a través de la prueba de las hipótesis.
Análisis descriptivo de gestión escolar
Tabla 1
Distribución de la variable gestión escolar
            Niveles                   Intervalos         fi                 hi
          Deficiente                   [28 – 45]        7                11,67%
           Regular                     [46 – 64]        47               78,33%
           Eficiente                   [65 – 84]        6                10,00%
             Total                                      60               100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.


En la tabla 1, correspondiente a la variable gestión escolar, se puede observar una
gestión deficiente en un 11,67%, gestión regular en un 78,33% y una gestión eficiente
en un 10,00%. Como se puede apreciar, según la percepción de los estudiantes del
ciclo avanzado, predomina la regular gestión en el CEBA Magdalena del Mar.


Tabla 2
Distribución de la dimensión estratégica
            Niveles                   Intervalos         fi                 hi
          Deficiente                   [8 – 13]         27               45,00%
           Regular                     [14 – 18]        24               40,00%
           Eficiente                   [19 – 24]        9                15,00%
             Total                                      60               100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.


En la tabla 2, correspondiente a la dimensión estratégica, se puede observar una
gestión estratégica deficiente en un 45,00%, gestión estratégica regular en un 40,00%
y una gestión estratégica eficiente en un 15,00%. Como se puede apreciar, según la
percepción de los estudiantes del ciclo avanzado, predomina la deficiente gestión
estratégica en el CEBA Magdalena del Mar.




                                                                                    22

Tabla 3
Distribución de la dimensión administrativa
            Niveles                   Intervalos      fi                hi
          Deficiente                   [8 – 13]       21              35,00%
           Regular                     [14 – 18]      32              53,33%
           Eficiente                   [19 – 24]      7               11,67%
             Total                                    60             100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.
La tabla 3, de la dimensión administrativa evidencia que una gestión administrativa
deficiente en un 35,00%, una regular gestión administrativa en un 53,33% y una
gestión estratégica eficiente en un 11,67%. Como se puede apreciar según la
percepción de los estudiantes del ciclo avanzado, predomina una regular gestión
administrativa en el CEBA Magdalena del Mar.
Tabla 4
Distribución de la dimensión pedagógica
            Niveles                   Intervalos      fi                hi
          Deficiente                   [7 – 11]       12              20,00%
           Regular                     [12 – 15]      26              43,33%
           Eficiente                   [16 – 21]      22              36,67%
             Total                                    60             100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.
En la tabla 4, correspondiente a la dimensión pedagógica, se puede observar una
gestión pedagógica deficiente en un 20,00%, una regular gestión pedagógica en un
43,33% y una gestión pedagógica eficiente en un 36,67%. Como se puede apreciar,
según la percepción de los estudiantes del ciclo avanzado, predomina una regular
gestión pedagógica en el CEBA Magdalena del Mar.
Tabla 5
Distribución de la dimensión comunitaria
            Niveles                   Intervalos      fi                hi
          Deficiente                    [5 – 8]       14              23,33%
           Regular                     [9 – 11]       35              58,33%
           Eficiente                   [12 – 15]      11              18,33%
             Total                                    60             100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.




                                                                                23

En la tabla 5, correspondiente a la dimensión comunitaria, se puede observar una
gestión comunitaria deficiente en un 23,33%, una regular gestión comunitaria en un
58,33% y una gestión comunitaria eficiente en un 18,33%. Como se puede apreciar,
según la percepción de los estudiantes del ciclo avanzado, predomina una regular
gestión comunitaria en el CEBA Magdalena del Mar.


Análisis descriptivo de liderazgo pedagógico
Tabla 6
Distribución de la variable liderazgo pedagógico
            Niveles                   Intervalos      fi                hi
          Deficiente                   [28 – 45]      15             25,00%
           Regular                     [46 – 64]      37             61,67%
           Eficiente                   [65 – 84]      8              13,33%
             Total                                    60             100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.
La tabla 6, correspondiente a liderazgo pedagógico, evidencia un liderazgo
pedagógico deficiente en un 25,00%, regular liderazgo pedagógico en un 61,67% y
liderazgo pedagógico eficiente en un 13,33%. Como se puede apreciar, según la
percepción de los estudiantes del ciclo avanzado, predomina un regular liderazgo
pedagógico en el CEBA Magdalena del Mar.


Tabla 7
Distribución de la dimensión emocional
            Niveles                   Intervalos      fi                hi
          Deficiente                   [7 – 11]       21             35,00%
           Regular                     [12 – 15]      17             28,33%
           Eficiente                   [16 – 21]      22             36,67%
             Total                                    60             100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.
La tabla 7, correspondiente a la dimensión emocional, evidencia un liderazgo
emocional deficiente en un 35,00%, un regular liderazgo emocional en un 28,33% y
un liderazgo emocional eficiente en un 36,67%. Como se puede apreciar, según la
percepción de los estudiantes del ciclo avanzado, predomina un eficiente liderazgo
emocional en el CEBA Magdalena del Mar.


                                                                               24

Tabla 8
Distribución de la dimensión participativa
            Niveles                   Intervalos           fi                  hi
           Deficiente                  [8 – 13]           19                31,67%
            Regular                    [14 – 18]          33                55,00%
           Eficiente                   [19 – 24]          8                 13,33%
             Total                                        60               100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.
La tabla 8, de la dimensión participativa, evidencia un liderazgo participativo deficiente
en un 31,67%, un regular liderazgo participativa en un 55,00% y un liderazgo
participativo eficiente en un 13,33%. Como se puede apreciar, según la percepción
de los estudiantes del ciclo avanzado, predomina un regular liderazgo participativo en
el CEBA Magdalena del Mar.

Tabla 9
Distribución de la dimensión cultural
            Niveles                   Intervalos           fi                  hi
           Deficiente                  [7 – 11]           23                38,33%
            Regular                    [12 – 15]          23                38,33%
           Eficiente                   [16 – 21]          14                23,33%
             Total                                        60               100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.
La tabla 9, de la dimensión cultural, evidencia un liderazgo cultural deficiente en un
38,33%, un regular liderazgo cultural en un 38,33% y un liderazgo cultural eficiente
en un 23,33%. Como se puede apreciar, según la percepción de los estudiantes del
ciclo avanzado, predomina un deficiente y un regular liderazgo cultural en el CEBA
Magdalena del Mar.

Tabla 10
Distribución de la dimensión formativa
            Niveles                   Intervalos           fi                  hi
           Deficiente                  [7 – 11]           34                59,65%
            Regular                    [12 – 15]          15                26,32%
           Eficiente                   [16 – 21]          8                 14,04%
             Total                                        60               100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.


                                                                                       25

La tabla 10, de la dimensión formativa, evidencia un liderazgo formativo deficiente en
un 59,65%, un regular liderazgo formativo en un 26,32% y un liderazgo formativo
eficiente en un 14,04%. Como se puede apreciar, según la percepción de los
estudiantes del ciclo avanzado, predomina un deficiente liderazgo formativo en el
CEBA Magdalena del Mar.


Análisis descriptivo de aprendizaje integral
Tabla 11
Distribución de la variable aprendizaje integral
            Niveles                   Intervalos        fi                 hi
           Inicio (C)                  [39 – 77]        0                 0,0%
         Proceso (B)                  [78 – 116]        0                 0,0%
     Logro esperado (A)              [117 – 155]       21                38,89%
    Logro destacado (AD)             [156 – 195]       33                61,11%
             Total                                     60               100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.
En la tabla 11 de aprendizaje integral evidencia inicio (C) en un 0.0%, proceso (B) en
un 0,0%, logro esperado (A) en un 38,89% y logro destacado en un 61,11%. Como
se puede apreciar predomina un nivel de aprendizaje integral logro destacado.


Tabla 12
Distribución de la dimensión actitudes y percepciones efectivas en relación al
aprendizaje
            Niveles                   Intervalos        fi                 hi
           Inicio (C)                  [8 – 15]         0                0,0%
         Proceso (B)                   [16 – 23]        5                8,33%
     Logro esperado (A)                [24 – 31]       30               50,00%
    Logro destacado (AD)               [32 – 40]       25               41,67%
             Total                                     60               100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.


En la tabla 12 en relación a los datos presentados, se puede observar un nivel inicio
(C) en un 0.0%, en proceso (B) en un 8,33%, un logro esperado (A) en un 50,00% y
logro destacado en un 41,67%. Como se puede apreciar predomina un nivel logro
esperado (A).

                                                                                   26

Tabla 13
Distribución de la dimensión adquisición e integración del conocimiento

            Niveles                   Intervalos        fi                  hi

           Inicio (C)                  [9 – 17]         0                  0,0%

         Proceso (B)                   [18 – 26]        0                  0,0%

     Logro esperado (A)                [27 – 35]        3                 5,00%

    Logro destacado (AD)               [36 – 45]       57                 95,00%

             Total                                     60                 100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.


En la tabla 13 con relación a los datos presentados se puede observar un nivel inicio
(C) en un 0.0%, en proceso (B) en un 0,0%, un logro esperado (A) en un 5,00% y
logro destacado en un 95,00%. Como se puede apreciar predomina un nivel de logro
destacado (AD).


Tabla 14
Distribución de la dimensión la extensión y reflexión del conocimiento
            Niveles                   Intervalos        fi                  hi
           Inicio (C)                  [7 – 13]         0                  0,0%
         Proceso (B)                   [14 – 20]       49                 81,67%
     Logro esperado (A)                [21 – 27]        0                  0,0%
    Logro destacado (AD)               [28 – 35]       11                 18,33%
             Total                                     60                100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.


En la tabla 14 correspondiente la dimensión extensión y reflexión del conocimiento,
se puede observar un nivel inicio (C) en un 0.0%, en proceso (B) en un 81,67%, un
logro esperado (A) en un 0,0% y logro destacado en un 18,33%. Como se puede
apreciar predomina un nivel proceso (B).




                                                                                    27

Tabla 15
Distribución de la dimensión el uso significativo del conocimiento
            Niveles                   Intervalos        fi                hi
           Inicio (C)                  [8 – 15]         0                0,0%
         Proceso (B)                   [16 – 23]        5               8,33%
     Logro esperado (A)                [24 – 31]        38             63,33%
    Logro destacado (AD)               [32 – 40]        17             28,33%
             Total                                      60             100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.


En la tabla 15 se puede apreciar en nivel inicio (C) en un 0.0%, en proceso (B) en un
8,33%, un logro esperado (A) en un 63,33% y logro destacado en un 28,33%. Como
se puede apreciar predomina un nivel logro esperado (A).


Tabla 16
Distribución de la dimensión hábitos mentales productivos
            Niveles                   Intervalos        fi                hi
           Inicio (C)                  [7 – 13]         0                0,0%
         Proceso (B)                   [14 – 20]        3               5,00%
     Logro esperado (A)                [21 – 27]        24             40,00%
    Logro destacado (AD)               [28 – 35]        33              55,0%
             Total                                      60             100.00%
Nota. Matriz de base de datos de los cuestionarios.



En la tabla 16 correspondiente la dimensión hábitos mentales productivos, se puede
observar un nivel inicio (C) en un 0.0%, en proceso (B) en un 5,00%, un logro
esperado (A) en un 40,00% y logro destacado en un 55,00%. Como se puede apreciar
predomina un nivel logro esperado destacado (AD).




                                                                                  28

Análisis inferencial
Para efectuar la comprobación de las hipótesis fue necesario realizar la prueba de
normalidad.


Tabla 17
Prueba de normalidad de las variables gestión escolar – liderazgo pedagógico –
aprendizaje integral
                                                                       Kolmogórov-Smirnov
                   Variables y dimensiones                          Estadístico        gl      Sig.
 Variable 1. Gestión escolar                                            ,398          60       ,000
 D1. Estratégica                                                        ,284          60       ,000
 D2. Administrativa                                                     ,291          60       ,000
 D3. Pedagógica                                                         ,237          60       000
 D4. Comunitaria                                                        ,297          60       ,000
 Variable 2. Liderazgo pedagógico                                       ,322          60       ,000
 D1. Emocional.                                                         ,244          60       ,000
 D2. Participativa                                                      ,289          60       ,000
 D3. Cultural                                                           ,228          60       ,000
 D4. Formativa                                                          ,367          60       ,000
 Variable 3. Aprendizaje integral                                       ,161          60       ,001
 D1. Actitudes y percepciones efectivas en relación al                  ,118          60       ,036
     aprendizaje
 D2. La adquisición e integración del conocimiento                      ,132          60       ,011
 D3. La cultural la extensión y reflexión del conocimiento              ,150          60       ,002
 D4. Uso significativo del conocimiento                                 ,128          60       ,015
 D5. Hábitos mentales productivos                                       ,132          60       ,011
Nota. Base de datos de la variable gestión escolar, liderazgo pedagógico y aprendizaje integral.



Según la tabla 17, al aplicarse la prueba de Kolmogórov-Smirnov se halló un nivel de
significancia de p<0,05 en las variables gestión escolar, liderazgo pedagógico y
aprendizaje integral y sus dimensiones; esto permitió determinar que no se sigue una
distribución normal. Por lo tanto, se procedió a utilizar la prueba no paramétrica de
Rho de Spearman para la contratación de las hipótesis específicas planteadas
inicialmente.



                                                                                                   29

Contrastación de la hipótesis general


H1: La gestión escolar y el liderazgo pedagógico inciden en el aprendizaje integral de
    los estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.


H0: La gestión escolar y el liderazgo pedagógico NO inciden en el aprendizaje integral
    de los estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa, Magdalena del
    Mar 2024.


Tabla 18
Gestión escolar y liderazgo pedagógico inciden en el aprendizaje integral de los
estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar 2024.
                                                                     Gestión   Liderazgo
                                                                     escolar   pedagógico
                 Aprendizaje integral   Coeficiente de correlación    ,286        ,156
 Rho de
                                        Sig. (bilateral)              ,028        ,238
 Spearman
                                        N                              60         60


La tabla 18 se evidencia la incidencia moderada de gestión escolar en aprendizaje
integral, cuya relación de Rho de Spearman de 0,286 y una significancia de
p=0,028<0,05; asimismo, una incidencia baja de liderazgo pedagógico en el
aprendizaje integral con una correlación muy baja de 0,156 y una significancia de
0,238>0,05; debido a que el valor p>0,05 se tomó la decisión de aceptar la hipótesis
nula.


Tabla 19
Regresión lineal múltiple del modelo

 Modelo      R       R2

    1       0,527 0,277


Del mismo modo, la tabla 19 revela que hay una baja incidencia de un 27,7% entre
gestión escolar y liderazgo pedagógico en aprendizaje integral, pero no es suficiente
para rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alterna.

                                                                                         30

Prueba de primera hipótesis específica
H1: La gestión escolar y liderazgo pedagógico incide significativamente en la
    dimensión actitudes y percepciones efectivas en relación al aprendizaje en los
    estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.
H0: La gestión escolar y liderazgo pedagógico NO incide significativamente en la
    dimensión actitudes y percepciones efectivas en relación al aprendizaje en los
    estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.
Tabla 20
Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la dimensión
actitudes y percepciones efectivas
                                                                       Gestión   Liderazgo
                                                                       escolar   pedagógico
                  Dimensión actitudes y   Coeficiente de correlación    ,119        ,136
 Rho de
                  percepciones            Sig. (bilateral)              ,364        ,301
 Spearman
                  efectivas               N                              60         60



De acuerdo con la tabla 20, la variable gestión escolar tiene una incidencia muy baja
con una correlación positiva muy baja de 0,119 y una significancia de 0,364>0,05 en
la dimensión. Del mismo modo la variable liderazgo pedagógico no tiene incidencia
en la dimensión antes mencionadas, ya que se evidenció una correlación muy baja
de 0,167 y una significancia 0,202>0,05. En efecto, debido a que se ha determinado
el valor p>0,05 se ha tomado la decisión de rechazar la hipótesis alterna y aceptar la
hipótesis nula.
Prueba de segunda hipótesis específica
H1: La gestión escolar y liderazgo pedagógico incide significativamente en la
    dimensión la adquisición e integración del conocimiento en relación al aprendizaje
    en los estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del
    Mar 2024.
H0: La gestión escolar y liderazgo pedagógico NO incide significativamente en la
    dimensión la adquisición e integración del conocimiento en relación al aprendizaje
    en los estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del
    Mar 2024.


                                                                                           31

Tabla 21
Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la dimensión
la adquisición e integración del conocimiento
                                                                       Gestión   Liderazgo
                                                                       escolar   pedagógico
                  Dimensión la            Coeficiente de correlación    -,005       ,167
 Rho de           adquisición e           Sig. (bilateral)              ,973        ,202
 Spearman         integración del         N                              60         60
                  conocimiento



De acuerdo con la tabla 21, la variable gestión escolar no tiene incidencia significativa
en la dimensión adquisición e integración del conocimiento, ya que se reveló una
correlación negativa muy baja de -,005 y una significancia 0,973>0,05. Asimismo, el
liderazgo pedagógico no tiene incidencia, ya que se evidenció una correlación muy
baja de 0,167 y una significancia 0,202>0,05. Los resultados permiten rechazar la
hipótesis nula.
Prueba de tercera hipótesis específica
H1: La gestión escolar y liderazgo pedagógico incide significativamente en la
    dimensión la extención y refleción del conocimiento en relación al aprendizaje en
    los estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.
H0: La gestión escolar y liderazgo pedagógico NO incide significativamente en la
    dimensión la extención y refleción del conocimiento en relación al aprendizaje en
    los estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.
Tabla 22
Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la dimensión
la adquisición e integración del conocimiento
                                                                       Gestión   Liderazgo
                                                                       escolar   pedagógico
                  Dimensión la            Coeficiente de correlación    ,283        ,240
 Rho de           extención y refleción   Sig. (bilateral)              ,028        ,064
 Spearman         del conocimiento        N                              60         60




                                                                                           32

De acuerdo con la tabla 22, la variable gestión escolar no tiene incidencia significativa
en la dimensión la extensión y reflexión del conocimiento, ya que se determinó una
correlación positiva baja de 0,283 y una significancia de 0,028<0,05. Del mismo modo,
la variable no tiene incidencia significativa, ya que se determinó una correlación
positiva baja de 0,240 y un valor p=0,064>0,05. En efecto, debido a que se ha
determinado el valor p>0,05. Se rechazó la hipótesis alterna.
Prueba de cuarta hipótesis específica
H1: La gestión escolar y liderazgo pedagógico incide significativamente en la
    dimensión uso significativo del conocimiento en relación al aprendizaje en los
    estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.
H0: La gestión escolar y liderazgo pedagógico NO incide significativamente en la
    dimensión uso significativo del conocimiento en relación al aprendizaje en los
    estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.
Tabla 23
Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la dimensión
uso significativo del conocimiento
                                                                  Gestión    Liderazgo
                                                                  escolar   pedagógico
               Dimensión uso         Coeficiente de correlación    ,401         ,251
 Rho de
               significativo del     Sig. (bilateral)              ,001         ,053
 Spearman
               conocimiento          N                              60           60



De acuerdo con la tabla 23, la variable gestión escolar no tiene incidencia significativa
en uso de conocimientos, ya que se halló una correlación de 0,401 y una significancia
de 0,001<05. También el liderazgo pedagógico tiene una incidencia positiva baja, ya
que se halló una correlación de 0,251 y una significancia de 0,053>05. En ese sentido,
se rechazó la hipótesis alterna.
Prueba de quinta hipótesis específica
H1: La gestión escolar y liderazgo pedagógico incide significativamente en la
    dimensión hábitos mentales productivos en relación al aprendizaje en los
    estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.


                                                                                       33

H0: La gestión escolar y liderazgo pedagógico NO incide significativamente en la
    dimensión hábitos mentales productivos en relación al aprendizaje en los
    estudiantes del Centros de Educación Básica Alternativa, Magdalena del Mar
    2024.


Tabla 24
Correlación entre la variable gestión escolar y liderazgo pedagógico con la dimensión
hábitos mentales productivos
                                                                   Gestión   Liderazgo
                                                                   escolar   pedagógico
               Dimensión hábitos      Coeficiente de correlación    -,114      -,003
 Rho de
               mentales productivos   Sig. (bilateral)              ,384        ,981
 Spearman
                                      N                              60         60



De acuerdo con la tabla 24, no existe incidencia de gestión escolar en hábitos
mentales productivos, porque se halló una correlación negativa muy baja de -,114 y
una significancia de 0,384>0,05. Del mismo modo, el liderazgo pedagógico no tiene
incidencia, porque se halló una correlación negativa muy baja de -,003 y un valor
p=0,981>0,05. En efecto, se rechaza la hipótesis alterna y aceptar la hipótesis nula
(H0).




                                                                                       34

IV. DISCUSIÓN
El objetivo general es: Determinar la incidencia de la gestión escolar y el liderazgo
pedagógico en el aprendizaje integral de los estudiantes del centro de educación
básica alternativa, Magdalena del Mar 2024. De los datos hallados se evidencia los
resultados descriptivos de gestión escolar es regular en un 78,3%. Asimismo, el
liderazgo pedagógico es regular en un 61,7%. Del mismo modo, el aprendizaje
integral en un 61,1% es logro destacado (AD).
De manera similar, se hallaron los resulatdos inferenciales al contrastar la hipótesis
general, se tiene una incidencia baja de gestión escolar en aprendizaje integral, ya
que se tiene una moderada correlación de 0,286 y una sigificancia p=0,028<0,05, con
el cual se afirma una baja incidencia de gestión escolar en aprendizaje integral. Del
mismo modo la corrrelación es muy baja de 0,156 y una significancia p=0,238>0,05
de liderazgo pedagógico en el aprendizjae integral. Asimismo se halló la exisitencia
de un R cuadrado en un 27,7% con el cual también se evidencia que no incide la
gestión escolar y liderazgo pedagógico en el aprendizaje integral.
Por otro lado, al contrastar los resultados, se evidencia lo opuesto al estudio de
Mamani (2024), quien con un 70% y con una significancia p=0,000< 0,05 señala la
existencia de una incidencia favorable de gestión escolar en la habilidad directiva. Del
mismo no existe coincidencia con el estudio de Loyola y Romero (2024) quienes con
un 7,78 y un valor p=0,000<0,05 confirman también una incidencia significativa del
liderazgo pedagógico a en el aprendizaje. Tampoco tiene coincidencia con el estudio
de Guillinta (2023) quien también con una correlación 0,502 afirma que el liderazgo
pedagógico influye en el aprendizaje integral. Asimismo, siguiendo las bases teóricas,
Stephen Ball (1998). Además, los resultados del estudio muestran que la gestión de
la escuela necesita de directivos altamente capacitados, ya que se evidencia bajos
niveles de incidencias en Mamani (2024), Loyola y Romero (2024), y Guillinta (2023),
muestran significativamente resultados que a simple vista está claro que existe una
incidencia significativa. Este contrate esto indica que el CEBA del Magdalena del Mar
tiene una pésima gestión deficiente y un liderazgo pedagógico deprimente que retrasa
la calidad educativa a nivel de la modalidad EBA.
Asimismo, se fundamenta en la teoría de Hersey y Blanchard (1969) que enfocan un
trato diferenciado en la gestión escolar. Del mismo modo, el Ministerio de Educación
(2023), en la Ley General de la Educación Ley N° 28044 Artículo 63 y en “RM N° 189-
2021-MINEDU, establece los procedimientos para la administración de una I.E., de

                                                                                     35

manera similar, el liderazgo pedagógico se sustenta en la teoría pedagógica de
González et al. (2020), quienes sostienen que el liderazgo escolar está implicado en
la práctica pedagógica desde la gestión y desde la labor del docente. Del mismo
modo, se fundamenta en la norma de compromisos de desempeño 2024 docente,
aprobada mediante la RM N° 946-2024-MINEDU. También refirió Tafur et al. (2020)
que consiste una diversidad de actividades llevadas a cabo por los directivos. Por otro
lado, el aprendizaje integral se basa en Muniz-Pozo (1996), quien enfoca un
aprendizaje participativo que implica la aplicación de conocimientos y habilidades.
Los hallazgos indican un deficiente nivel en la gestión escolar y el liderazgo
pedagógico en el CEBA Magdalena del Mar son deficientes. Esto se debe a que,
según la consulta realizada a los estudiantes del ciclo avanzado expresaron que la
laborar del directivo y los docentes no concuerda con sus necesidades de
aprendizaje. Es claro que los directivos no obtienen una orientación apropiada en
asuntos de gestión institucional, al igual que los profesores no obtienen apoyo técnico
pedagógico. Efectivamente, la información recopilada nos permite confirmar que esta
modalidad se encuentra en desamparo, dado que hasta la actualidad no se ha
implementado una intervención apropiada y relevante desde la Dirección Regional de
Educación de Lima Metropolitana y Ministerio de Educación.
El primer objetivo específico es: Establecer la incidencia de la gestión escolar y el
liderazgo pedagógico en la dimensión actitudes y percepciones efectivas en relación
al aprendizaje en los estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa,
Magdalena del Mar 2024. Frente a este objetivo los resultados descriptivos no son
significativos, dado que se aprecia en la gestión escolar en la dimensión estratégica
un 45,00% es deficiente y un 40,00% es regular; en la dimensión emocional del
liderazgo pedagógico un 35,00% es deficiente, 28,33% es regular y un 36,67% es
eficiente, en la dimensión del aprendizjae integral actitudes y percepciones efectivas
un 8,33% se sitúa en proceso (B), un 50,00% en logro esperado (A) y un 41,67% en
logro destacado (AD). Por otro lado, los resulatdos inferenciales obtenidos con la
prueba de primeria hipótesis específica evidnecian una correlación positiva muy baja
de Rho de Sperarman de 0,119 y una significancia de 0,364>0,05 en la dimensión
entre gestión escolar y percepciones efectivas. Del mismo se encontró una
correlación muy baja de 0,136 y una significancia 0,301>0,05. Como la significancia
es mayor a 0,05, se ha decidido rechazar la hipótesis alterna y aceptar la hipótesis
nula.

                                                                                      36

Los resultados descriptivos e infeenciales muestran una diferencia con el estudio de
Rivadeneira et al. (2024), porque tiene una incidencia significativa de la gestión
escolar en el compromiso docente. Tampoco se relaciona con la investigación de
Samperio y Cáceres (2023), porque evidencian que la gestión escolar en el
aprendizaje de calidad. De igual manera, no se vincula con el estudio Mamani (2024),
quien demuestra una alta incidencia de gestión escolar, es decir en un 70% la gestión
escolar incide en la gestión para el aprendizaje. Por otro lado, las dimensiones de la
gestión escolar se sustentan en Ministerio de Educación (2023), esta institución
reglamenta a la dimensión estratégica para establecer una dirección clara y común
sobre los objetivos y propósitos educativos de la institución educativa. Del mismo
modo establece que la dimensión administrativa consiste en garantizan las
condiciones necesarias para el funcionamiento de la institución educativa. Asimismo,
la dimensión pedagógica es vista por Forssten (2020) como las acciones pedagógicas
que consisten en la planificación y concreción curricular y evaluación de los
aprendizajes. Por otra parte, las dimensiones del aprendizaje integral lo precisa
Zavala et al. (2024), consideró como la instrucción de estudiantes sobre la
comprensión clara de la naturaleza y relevancia de este proceso mientras aprenden.
Del mismo modo, la extensión del conocimiento consiste en la aplicación de las
operaciones cognitivas que le ayudan a refinar y ampliar cualquier área curricular;
estas operaciones son comparar, clasificar, inducir, deducir, analizar, construir apoyo,
abstraer y evaluar.
En la investigación se observa un bajo nivel de incidencia de gestión escolar en la
dimensión del aprendizaje integral: Actitudes y percepciones efectivas en relación al
aprendizaje, específicamente en elementos como la adquisición e integración del
saber, la ampliación y análisis del saber, el empleo relevante de hábitos productivos.
Esto contrasta notablemente con los hallazgos de Rivadeneira et al. (2024), Samperio
y Cáceres (2023) y Mamani (2024), quienes indican un impacto notable de gestión
escolar en el aprendizaje integral. En contraste, se determina una pésima gestión
escolar en el CEBA Magdalena del Mar. Por lo tanto, no tienen incidencia significativa
en el aprendizaje integral. Para cambiar esta situación, es fundamental mejorar las
habilidades directivas en la administración de una I.E., con el fin de alcanzar una
educación de calidad conforme a lo establecidos en el objetivo 4 de DOS.
El segundo objetivo específico es: Establecer la incidencia de la gestión escolar y
el liderazgo pedagógico en la dimensión adquisición e intergración del conocimiento

                                                                                     37

en relación al aprendizaje en los estudiantes del Centro de Educación Básica
Alternativa, Magdalena del Mar 2024. Los resultados descriptivos para este
objetivo, en la que respecta en la dimensión admisnistrativa de gestión escolar un
35,00% es deficiente, un 53,33% es regular y un 11,67% es efciente. Del mimo modo,
en la dimension participativa de liderago pedagógico un 31,67% es deficiente, un
55,00% es regular y un 13,33% es eficiente.
Por otro lado, en los resultados inferenciales determinados mediante la
contrastación de la segunda hipótesis específicio se obtuvo una correlación de Rho
de Spearman negativa muy baja de -,005 y una significancia 0,973>0,05 entre gestión
escolar y adquirir e integrar aprendizaje integral. Asimismo, se halló entre liderazgo
pedagógico una correlación muy baja de 0,167 y un valor p=0,202>0,05. En efecto,
se rechaza hipótesis alterna y se acepta la hipótesis nula (H0).
En contrate los resultados encontrados no concuerdan con el estudio de Ramírez
(2024), porque determina la incidencia significativa del liderazgo pedagógico en el
logro de aprendizaje de los estudiantes. Tampoco se vincula con la investigación de
Cifuentes et al. (2020), porque también evidencia una incidencia significativa de
liderazgo escolar en el aprendizaje de los estudiantes. Del mismo modo, no se
relaciona con el estudio de Loyola y Romero (2024), quienes hallaron una correlación
de 7,78 y una significancia bilateral de 0,000 inferior a 0,05; concluyendo que la labor
docente tiene una incidencia significativa en la labor docente. De acuerdo con las
bases teóricas la dimensión administrativa según Ministerio de Educación (2023) son
diversidad de actividades para el fortalecimiento de la labor docente; de acuerdo con
Díez et al. (2020) consiste en la gestión administrativa para la conducción de las I.E.
La dimensión participativa de liderazgo pedagógico de acuerdo con González et al.
(2020), consiste   en motivar a individuos y grupos hacia un trabajo colaborativo e
inteligente es alentarlos a contribuir con su esfuerzo conjunto, y la adquisición del
conocimiento según Zavala et al, (2024) consiste en instruir a los estudiantes sobre
cómo construir significados, lo que incluye dotarlos de una comprensión clara sobre
la naturaleza y relevancia de este proceso mientras aprenden.
Es importante destacar que la modalidad EBA es la modalidad más desatendida de
la educación básica, razón por la cual los resultados mostrados son la copia real de
las situaciones de los estudiantes y el trabajo pedagógico que realizan los docentes
y la gestión que realiza los directivos en condiciones deprimentes y con recursos
autogestionados por los estudiantes. Para recibir una educación de calidad en marco

                                                                                     38

de ODS no tienen acceso a los talleres productivos, a la biblioteca escolar, a los
laboratorios, aula de innovación, tampoco a recursos y materiales de educación física,
como fruto de ello se muestra los resultados deprimentes.
El tercer objetivo específico es: Establecer la incidencia de la gestión escolar y el
liderazgo pedagógico en la dimensión la extenssión y relexión del conocimiento en
relación al aprendizaje en los estudiantes del CEBA Magdalena del Mar 2024. En
respuesta a este objetivo se tienen los resultados descriptivos, en la dimensión
pedagógica se tiene un 20,00% de deficiente gestión pedagógica, un 43,33% regular
y un 36,67% eficiente. Asimismo, en la dimensión cultural de la variable liderazgo
pedagógico se tiene como resultado un 38,33%, en regular liderazgo cultural, un
38,33% regular y un 23,33% deficiente. Del mismo modo, en la dimensión extensión
y reflexión del conocimiento de la variable un 81,67% es proceso (B), un 0,0% es logro
esperado y un 18,33% es logro destacado.
Por otra parte, en los resultados inferenciales con la comparación de la tercera
hipótesis específica, se descubre una correlación positiva baja de 0,283 y un valor
p=0,028<0,05 entre gestión escolar y la dimensión extensión y reflexión de la mi forma
entre liderazgo pedagógico se obtiene una relación de 0,240 y un valor p=0,064>0,05.
En contraste los hallazgos descritpivos e inferenciales evidencian una discrepancia
con la investigación de Rivadeneira et al. (2024), ya que muestra un impacto
considerable de la gestión escolar en el trabajo de los doicentes y como resulatdos
afirman un aprendijzaje significativo. Además, no tienen relación con el estudio de
Samperio y Cáceres (2023) ya que demuestran también que la adminsitración escolar
contribuye al aprendizaje de calidad. Tampoco se relaciona con la investigación de
Mamani (2024), que evidencia una elevada incidencia que significa en un 70% de
influencia en el aprendizaje integral. De acuerdo con las bases teóricas la dimensión
pedagógica de gestión escolar según Ministerio de Educación, (2023) consiste en el
núcleo de la I.E. De acuerdo con Forssten (2020) consiste en contextualizar y
desarrollar el currículo. Asimismo, la dimensión cultural del liderazgo pedagógico de
acuerdo con González et al. (2020) implica un conjunto de normas, valores, rituales,
tradiciones e historias que se forjan a lo largo del tiempo, lo que permite a los
individuos fundamentar sus ideas. Así también, en la visión de Gutiérrez et al. (2024),
la cultura son modos de vivir de una sociedad. Por otro lado, la dimensión extensión
y refinamiento de acuerdo con Zavala et al. (2024) consiste en el empleo de una
información clara y precisa que implica la aplicación de las operaciones cognitivas

                                                                                    39

que le ayudan a refinar y ampliar cualquier área curricular; estas operaciones son
comparar, clasificar, inducir, deducir, analizar, construir apoyo, abstraer y evaluar.
Por otro lado, los resultados demuestran una situación deplorable en el desarrollo
pedagógico, así como en la gestión escolar. Esta situación en la modalidad EBA
persiste desde tiempos, porque no se le brinda condiciones necesarias para un
trabajo docente eficiente. Por lo tanto, el profesor no tiene acceso al uso de la
multimedia, televisores, bibliotecas y a otros materiales educativos otorgados por el
Minedu, tampoco el directivo no tiene un ambiente apropiado para ejercer su gestión,
asimismo los estudiantes no tienen las condiciones para desarrollar su aprendizaje,
ya que se les otorga aulas en mal estado, sin iluminación apropiada y con mobiliarios
en mal estado e inadecuados para su edad.
El cuarto objetivo específico es: Establecer la incidencia de la gestión escolar y el
liderazgo pedagogico en la dimension uso significativo del conocimiento en relación
al aprendizaje en los estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa,
Magdalena del Mar 2024. En respuesta a este objetivo se tienen los resultados
descriptivos en referencia a la dimensión comunitaria de la variable gestión escolar,
con un 23,33% en deficiente, un 58,33% en regular y un 18,33% en eficiente. Del
mismo modo, en la dimensión formativa del liderazgo pedagógico se tienen un
59,65% en deficiente, un 26,32% en regular y un 14,04% en eficiente. Asimsimo, en
el uso significativo del conocimiento de la variable aprendizaje integral se tiene un
8,33% en proceso (B), un 63,33% en logro esperado (A) y un 28,33% en logro
destacado (AD).
Por otra parte, en los resultados inferenciales obtenidos con la prueba de cuarta
hipótesis específica se evidencia una relación moderada de 0,401 y un valor
p=0,001<05. También existe una incidencia positiva baja en uso significativo del
conocimiento, ya que se halló una correlación de 0,251 y un valor p=,053>05. En
efecto, debido a que se ha determinado el valor p>0,05 se rechaza la hipótesis alterna
y aceptar la hipótesis nula (H0).
En contraste los hallazgos descritpivos e inferenciales evidencian una diferencia
significativa con la investigación de Rivadeneira et al. (2024), porque tiene una
incidencia significativa de la gestión escolar en el compromiso docente. Tampoco se
relaciona con la investigación de Samperio y Cáceres (2023), porque evidencian que
la gestión escolar en el aprendizaje de calidad. De acuerdo con las bases teóricas la
dimensión comunitaria de gestión escolar según Ministerio de Educación (2023)

                                                                                         40

implica una convivencia escolar pacífica en la comunidad educativa. Según Cárdenas
et al. (2022) abarca también las necesidades educativas. Para Llamas y Badill, (2021)
son las acciones que promueven la integración de actores de la comunidad educativa.
Por otro lado, la dimensión formativa del liderazgo pedagógico de acuerdo con
González et al. (2020), implica una oportunidad para transformar la condición
humana, implicando la identificación y el tratamiento de problemáticas como el delito,
la inseguridad y la violencia, y según Sánchez (2024) fomentar la participación activa,
consolidar los valores democráticos y edificar una sociedad más justa y equitativa.
Por otra parte, el uso significativo del conocimiento según Zavala et al. (2024), son
actividades que permiten a los estudiantes emplear el conocimiento adquirido de
manera significativa.
De acuerdo con la dimensión comunitaria, la convivencia escolar y el clima
institucional en la modalidad EBA es deprimente, ya que por ser una modalidad de
inclusiva es abierta para el acceso de personas con diversas formas de
comportamientos que deterioran la convivencia armoniosa, sin embargo, no se cuenta
con el apoyo de psicológico. En cuanto a la dimensión formativa de liderazgo
pedagógico, el CEBA de Magdalena del Mar no cuenta con talleres de formación
productiva para brindar capacitaciones para la empleabilidad.
El quinto objetivo específico es: Establecer la incidencia de la gestión escolar y el
liderazgo pedagogico en la dimension hábitos mentales productivos en relación al
aprendizaje en     los estudiantes del Centro de Educación Básica Alternativa,
Magdalena del Mar 2024. En respuesta a este objetivo se tienen los resultados
descriptivos en la dimensión hábitos mentales productivos se halló un 5,00% en
proceso (B), un 40,00% en logro esperado (A) y un 55,00% el logro esperado (AD).
Como se puede apreciar predomina un nivel logro esperado destacado (AD) en. Del
mismo modo, de acuerdo con los resultados inferenciales, del resultado de la
prueba de la quinta hipótesis especifica se la correlación negativa muy baja de -,114
y valor p=0,384>0,05 de gestión escolar en la dimensión hábitos mentales
productivos. Del mismo modo, no existe incidencia de liderazgo pedagógico en
hábitos mentales productivos, porque se halló una correlación negativa muy baja de
-,003 y una significancia de 0,981>0,05. Se rechazó la hipótesis alterna.
Por otro lado, dista considerablemente de los resultados de Ramírez (2024), Cifuentes
et al. (2020) y Loyola y Romero (2024), dado que descubrieron una relevancia
considerable del liderazgo pedagógico en el proceso de aprendizaje de los

                                                                                    41

estudiantes. Por otro lado, en las bases teóricas sobre la dimensión hábitos mentales
de acuerdo con Zavala et al. (2024) resultan se dividen en tres categorías
fundamentales: autorregulación, pensamiento crítico y pensamiento creativo. Dentro
de los hábitos de autorregulación efectivos, se encuentran comportamientos como la
planificación, la evaluación de recursos y la receptividad a la retroalimentación.
En conclusión, en el CEBA de Magdalena del Mar no se promueven los talleres
educativos y la formación cívica. Para rectificar estas circunstancias, es necesario
potenciar la estrategia de enseñanza del profesorado y en los directivos, el apoyo
pedagógico. Cave indica que la modalidad EBA está desatendida de la educación
básica, por lo que los resultados exhibidos reflejan fielmente las circunstancias de los
estudiantes, el trabajo pedagógico que llevan a cabo los profesores y la
administración que realiza el directivo en circunstancias deplorables y con recursos
gestionados por los propios estudiantes. Para obtener una educación de alta calidad
en el contexto de ODS 4, no cuentan con acceso a los talleres de producción, a la
biblioteca escolar, a los laboratorios, a la sala de innovación, ni a los recursos y
materiales de educación física.        Como resultado, se observan resultados
desfavorables. En conclusión, si no se hace justicia en esta modalidad, los
estudiantes y los maestros continuaran enfrentando una pésima atención.




                                                                                     42

V. CONCLUSIONES
1. De acuerdo con el objetivo general se demostró la incidencia de la gestión escolar
    y liderazgo pedagógico en una incidencia moderada, ya que se determinó una
    correlación moderada de 0,286 y un valor p=0,028<0,05; asimismo, una relación
    baja de liderazgo pedagógico en el aprendizaje integral con una correlación muy
    baja de 0,156 y una significancia de 0,238>0,05. Por lo tanto, se afirma que la
    gestión escolar y liderazgo pedagógico no inciden en aprendizaje integral.
2. En el primer objetivo específico se demostró la incidencia de una baja correlación
    de 0,119 y un valor p=0,364>0,05. Asimismo, el liderazgo pedagógico tiene una
    correlación muy baja de 0,167 y un valor p=0,202>0,05. Por lo tanto, queda
    demostrada que tanto la gestión escolar y el liderazgo pedagógico no tiene
    incidencia significativa en la dimensión actitudes y percepciones efectivas.
3. En el segundo objetivo específico se demostró que la variable gestión escolar
    tiene una correlación negativa muy baja de -,005 y una significancia 0,973>0,05.
    Del mismo modo la variable liderazgo pedagógico tiene una correlación muy baja
    de 0,167 y una significancia 0,202>0,05. Por lo tanto, queda demostrada que
    gestión escolar y liderazgo pedagógico no tienen una incidencia significativa en
    la dimensión adquisición e integración del conocimiento.
4. En el tercer objetivo específico se demostró que la gestión escolar tiene una
    correlación positiva baja de 0,283 y valor p=0,028<0,05. Así también liderazgo
    pedagógico tiene una correlación positiva baja de 0,240 y valor p=0,064>0,05.
    Por lo tanto, queda demostrada que la gestión escolar y liderazgo pedagógico no
    tienen incidencia significativa en loa dimensión extención y refleción del
    conocimiento.
5. En el cuarto objetivo específico se demostró que la gestión escolar tiene una
    correlación moderada de 0,401 y un valor p=0,001<05. Así también, existen una
    correlación moderada de liderazgo pedagógico de 0,251 y un valor p=0,053>05.
    Por lo tanto, queda demostrada que no existe una correlación significativa entre
    gestión escolar y liderazgo pedagógico en la dimensión uso significativo del
    conocimiento.
6. En el quinto objetivo especifico se demostró en gestión escolar una correlación
    negativa muy baja de -,114 y un valor p=0,384>0,05. Del mismo modo, en
    liderazgo pedagógico se halló una correlación negativa muy baja de -,003 y un
    valor p=0,981>0,05. Por lo tanto, queda demostrado que la gestión escolar y

                                                                                   43

liderazgo pedagógico no tienen una incidencia significativa en la dimensión
hábitos mentales y productivos.




                                                                        44

VI. RECOMENDACIONES
1. Se recomienda al director de la DEBA-MINEDU gestionar cursos de actualización
   en temas de gestión estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria dirigido
   a los directivos de la modalidad EBA.
2. Se recomienda al director de la DEBA-MINEDU gestionar cursos de actualización
   en temas de liderazgos enfocados en orientación emocional, participación en los
   procesos de aprendizaje, integración cultural dirigidos a los docentes de la
   modalidad EBA.
3. Se recomienda al director de la Dirección DEBA-MINEDU implementar
   lineamientos claros para promover el uso compartido de talleres, laboratorios y
   bibliotecas, así como demás enseres de las I.E. en beneficio de los estudiantes
   de la modalidad EBA; ya que en la actualidad los estudiantes se encuentran en
   condición de abandono.
4. Se recomienda a especialistas EBA de la Dirección Regional de Educación de
   Lima Metropolitana realizar jornadas de talleres para la orientación en la gestión
   escolar dirigido exclusivamente a los directivos de los CEBA.
5. Se recomienda a especialistas EBA de la UGEL 03 llevar a cabo
   acompañamientos permanentes a los directivos y asesoramiento pedagógico a
   los docentes para asegurar una eficiente gestión escolar en los CEBA de su
   jurisdicción.
6. Se sugiere a los directivos de los CEBA a tener un plan de mejora de gestión
   escolar y liderazgo pedagógico para garantizar un aprendizaje de alta calidad en
   los estudiantes del ciclo avanzado.




                                                                                  45

                                      REFERENCIAS


Agualsaca, M., Ayala, M., Sánchez, M. Castillo, C. (2024). Pedagogical leadership strategies
       and their influence on the academic performance of the first high school students of
       the U, E José María Velasco Ibarra of the Buena Fe canton, province of Los Ríos.
       Journal           Scientific         MQRInvestigar,            8(3),         173-194.
       https://www.investigarmqr.com/ojs/index.php/mqr/article/view/1471/4921
Achach, L. y Cisneros, E. (2024). Factores asociados al liderazgo docente. Ciencia
       UAT, 18(2), 19-42.https://doi.org/10.29059/cienciauat.v18i2.1747
Arbañil, M. (2019). Trabajo colaborativo y el liderazgo pedagógico directoral en un colegio Fe
       y Alegría. Revista de Investigación Valdizana. https://doi.org/10.33554/riv.13.2.235
Arias, F. (2024). El proyecto de investigación. Introducción a la metodología científica
       (6ª ed.). Venezuela: Editorial Episteme C.A.
Ball (1989). La Micropolítica de la Escuela. Hacia una teoría de la organización
       escolar. España. Barcelona. Editorial: Paidós Ibérica.
Banco Mundial (2019). La crisis del aprendizaje: Estar en la escuela no es lo mismo que
       aprender. https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2019/01/22/pass-
       or-fail-how-can-the-world-do-its-homework
Baque, G. y Portilla, G. (2021). El aprendizaje significativo como estrategia didáctica
       para la enseñanza – aprendizaje. Polo del conocimiento, 6(5), 75-86. DOI:
       10.23857/pc.v6i5.2632
Carballo, M. y Britos, G. (2023). Gestión Directiva en las Dimensiones Pedagógica,
       Administrativa y Comunitaria. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
       7(6), 2460-2484. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i6.8868
Cárdenas, J., Callinapa, E., Canaza, C., Cateriano, A., Cayllahua, J. y Calsin, A. (2022).
       Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la
       escuela. Revista Revoluciones. Estudios en Ciencia Política, Humanidades y
       Sociales, 4(9), 103-134. https://doi.or/10.35622/j.rr.2022.09.008
Carriazo, C., Pérez, M. y Gaviria, K. (2020). Planificación educativa como herramienta
       fundamental para una educación con calidad. Utopía y Praxis Latinoamericana,
       25(3), 87-94. https://doi.org/10.5281/zenodo.3907048
Castillo, D., Roque, E., Valnetini, A. y Rüebcke, J. (2023). Panorama y desafíos de la
       tecnología educativa en América Latina y el Caribe. Occasional Paper Series N° 90,
       Edición virtual. https://www.summaedu.org/wp-content/uploads/2024/02/Tecnologia-
       educativa-LAC-Castillo-et-al-2023.pdf

                                                                                           46

Castro, M. y Mellado, M. (2021). Liderança educacional de professores focada na
       aprendizagem profunda do aluno. Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la
       educación latinoamericana, 146-164. https://doi.org/10.61728/AE24080088
Cejas, M., Liccioni, E., Aldaz, S., Murillo, M. y Venegas, G. (2023). Enfoque cuantitativo y
       cualitativo: Una mirada de los métodos mixtos. Venezuela: UNELLEZ.
Chura, V. (2024). Indagación científica en estudiantes de educación básica alternativa
       en el distrito de Azángaro. Revista Mataverso y educación, 3(1), 15-21.
       https://metaversoyeducacion.com/index.php/rme/article/view/185/38
Cifuentes, J., González, J. y González, A. (2020). Efectos del liderazgo escolar en el
       aprendizaje. Artículos de investigación científica y tecnológica Panorama, 14(26), DOI:
       https://doi.org/10.15765/pnrm.v14i26.1482
Cortez, C., Flores, G. y Castillo, C. (2024). The leadership of the educational manager in the
       teaching-learning    process of students. Journal Scientific, 8(4), 1627-1641.
       https://doi.org/10.56048/MQR20225.8.4.2024.1627-1641
Corrales, G. y González, J. (2023). La importancia de la gestión educativa para lograr
       una educación de calidad: una revisión sistemática. Latam Revista
       Latinoamericana de ciencias sociales y humanidades, 4(4), 906-919.
       https://doi.org/10.56712/latam.v4i4.1268
Correal, C. (2023). El pensamiento creativo-crítico para la resolución de problemas
       en el área de lenguaje. Revista Latinoamericana Ogmios, 3(7), 165-177.
       file:///C:/Users/PC/Downloads/El_pensamiento_creativo-
       critico_para_la_resolucion.pdf
Díaz, A. y Villafuerte, C. (2022). Planeamiento estratégico de la educación.
       Comunicación, 13(2), 161-171. https://doi.org/10.33595/2226-1478.13.2.681
Díez, F., Villa, A., López, L. y Iraurgi, I. (2020). Impact of quality management systems
       in the performance of educational centers: educational policies and
       management processes (Impacto de los sistemas de gestión de la calidad en
       el rendimiento de los centros educativos: políticas educativas y procesos de
       gestión). Heliyon,
       6(4), e03824. https://doi.org/10.1016/J.HELIYON.2020.E03824
Elizalde, C. y Barni, C. (2024). Educación integral en tiempos de cambio. Revista
       Educación, 48(1). http://doi.org/10.15517/revedu.v48i1.55934
Farías, V., Saucedo, R., Herrera, A. y Fuentes, M. (2023). El Papel del Docente en su
       Proceso Histórico y su Función ante la Sociedad en Diversos Contextos.


                                                                                           47

      Revista       Tecnológica           Educativa     Docente,          13(2),       6-15.
      https://doi.org/10.37843/rted.v13i2.238
Figueroa, J. y Ávila, J. (2024). Fortalecimiento del liderazgo educativo en el
      rendimiento        escolar.   Maestro       y   Sociedad,      21(2),         616-626.
      https://maestroysociedad.uo.edu.cu
Fonseca, S., Cabrera, S. y Fernández, Y. (25 de enero de 2024). Educational quality
      and its relationship with pedagogical management, innovation and learning
      environments. Revista trimestral Espíritu Emprendedor TES, 8(1), 111-128.
      https://www.espirituemprendedortes.com/index.php/revista/article/view/382
Forssten, A. (2020). Exploring enhanced pedagogical leadership: an action research
      study involving Swedish principals. Educational Action Research, 28(5), 791-
      806. https://doi.org/10.1080/09650792.2019.1656661.
Gajardo, J. y Ulloa, J. (2016). Liderazgo pedagógico, conceptos y tensiones. Chile
      Universidad de Concepción.
Garzón, K., Jiménez, J. y Ortega, L. (2024). Gestión escolar para la mejora de la
      calidad educativa en la educación básica ecuatoriana. Ciencia Latina Revista
      internacional, 8(2), 2944-2958. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i2.10725
González, P. (2024). Liderar el desarrollo profesional docente: Perspectivas de un
      grupo de directivos chilenos. Profesorado revisto de currículum y formación del
      profesorado, 28(1), 193-215. DOI:10.30827/profesorado.v28i1.29778
González, R., Khampirat, B., López, E. y Silfa, H. (2020). La evidencia del liderazgo
      pedagógico de directores, jefes de estudio y profesorado desde la perspectiva
      de las partes interesadas. Estudios sobre educación, 39, 207-228. DOI:
      10.15581/004.39.207-228
Guillen, O., Sánchez, M. y Bedoya, B. (2020). Pasos para elaborar una tesis de tipo
      correlacional, bajo el enfoque cuantitativo, variable categórica, escala ordinal,
      y estadístico paramétrico. Perú: Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca
      Nacional del Perú con el Nro. 2020-00802.
Guillinta, A. (2023). Liderazgo docente y su influencia en el rendimiento académico
      de los estudiantes de la institución educativa Julio César Tello, Ica Año 2021.
      [tesis        de        Maestría]         Universidad        Alas            Peruanas.
      https://repositorio.uap.edu.pe/jspui/bitstream/20.500.12990/13308/1/Tesis_lid
      erazgo_docente_influencia_rendimiento_acad%C3%A9mico_estudiantes_I.E.
      %20Julio%20Cesar%20Tello_Ica.pdf

                                                                                         48

Gutiérrez, E., Saguma, Y., Silva, A., Chong, C. y Sánchez, A. (2024). Culture in public
      educational institutions during the Covid-19 pandemic. Académico Revista de
      Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades, 11(1). 177-191. DOI:
      https://doi.org/10.30545/academo.2024.may-ago.7
Hadi, M., Martel, C., Huayta, F., Rojas, C. y Arias, J. (2023). Metodología de la
      investigación: Guía para el proyecto de tesis. Lima Perú: Editorial Instituto
      Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi Perú S.A.C.
Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde las escuelas.
      Fundación Chile.
Ley General de Educación (Ley Nro. 28044). Título IV: La comunidad educativa
      Artículo 55°
Llamas, E. y Badill, M. (2021). La gestión educativa en el contexto del Acuerdo
      Nacional para la Modernización de la Educación Básica (ANMEB) en México.
      Estudio comparativo de 1988 a 2024. Congreso Nacional de Investigación
      Educativa.
      https://www.comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v16/doc/2322.pdf
Loyola, A. y Romero, A. (2024). Desempeño docente en el rendimiento académico de
      los estudiantes de la escuela profesional de Ingeniería Civil, Universidad
      Ricardo        Palma    2022.     Igobernanza        Revista,       7(27),   119-139.
      https://doi.org/10.47865/igob.vol7.n27.2024.356
Mamani, M. (2024). Habilidades directivas en la gestión escolar desde la percepción
      de docentes de una RED educativa de San Antonio- Huarochirí, 2023. [tesis
      de             Maestría]           Universidad                  César         Vallejo.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/133184/Mamani
        VMY-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Mamani, E. (2024). Gestión administrativa y morosidad en las instituciones educativas
      pertenecientes a una organización confesional de la zona sur del Perú. Revista
      Científica        Investigación         y      Negocios,           17(29),     19-25.
      http://www.scielo.org.bo/pdf/riyn/v17n29/2521-2737-riyn-17-29-19.pdf
Martínez, J. y Sánchez, M. (2024). La educación emocional desde las percepciones
      de las comunidades educativas en instituciones oficiales de Bogotá. Ciencia
      Latina       Revista       Científica       Multidisciplinar,       8(4),    745-773.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12318
Marzano, R. (1998). Dimensiones del aprendizaje. México: ITESO.

                                                                                         49

Ministerio de Educación (2023). Guía para la gestión escolar e n instituciones y
      programas educativos de la educación básica. Lima Perú: MED.
Ministerio de Educación (2024). Norma que regula la evaluación de las competencias
      de los estudiantes de la Educación Básica, aprobada mediante la Resolución
      Viceministerial      N°   00094-2929-MINEDU    y   modificada    la    Resolución
      Viceministerial N° 048-2024-MINEDU.
Ministerio de Educación (2020). Norma que establece disposiciones para el desarrollo
      del acompañamiento pedagógico en instituciones educativas focalizadas de la
      educación básica regular para el periodo 2020-2022” modificada por la
      Resolución Viceministerial N° 104-2020-MINEDU, de fecha 12 de junio del
      2020.
Ministerio de Educación (2021). Disposiciones para los comités de gestión escolar en
      las instituciones educativas públicas de la evacuación básica. Resolución
      Ministerial N° 189-2021-MINEDU, de fecha Lima, 06 de mayo del 2021.
Morales, J. (2020). Un acercamiento multidisciplinar a las dimensiones del desarrollo
      humano.                   Conocimiento             Educativo,              8(23).
      file:///C:/Users/PC/Downloads/Un_acercamiento_multidisciplinar_a_las_dime
      nsiones.pdf
Navarro, M. y Lladó, D. (2014). La gestión escolar, una aproximación a su estudio.
      Estados Unidos: Libro electrónico.
Núñez, M., Fernández, A., Díaz, L. y Aguado, O. (2024). Integrative Generative
      Learning:     ahighereducational model for artificial intelligence challenges.
      European       Public      y    Social   Innovation    Review,        9,   01-21.
      https://doi.org/10.31637/epsir-2024-1685
Pendolema, D. y Bosquez, V. (2024). Artificial Intelligence-based school management
      to improve academic performance. South Florida Journal of Development,
      Miami, 5(5), 01-15. 10.46932/sfjdv5n5-016
Pozo, J. I. (1996). Aprendices y maestros. La nueva cultura del aprendizaje. Madrid:
      Alianza Editorial.
Pozo, J. (2023). Nuevas formas de aprender para la sociedad del conocimiento.
      Madrid España: Universidad Autónoma de Madrid.
Ramírez, M. (2024). Liderazgo pedagógico mejora la calidad educativa en docentes
      desde una institución educativa privada. Revista Iberoamericana para la


                                                                                    50

      investigación         y        el       desarrollo         educativo,          14(28),
      https://doi.org/10.23913/ride.v14i28.1806
Ramos, A. (2023). Dimensión administrativa en la gestión escolar. Revista
      EDUCAUMCH, (22), 07-20. https://doi.org/10.35756/educaumch.202322.274
Rivadeneira, J., Orellana, F., Orellana, F. y Avilés, P. (2024). Análisis de las
      dimensiones de la gestión educativa y su impacto en el compromiso docente
      en una Unidad Educativa de Guayaquil en el año 2024. Polo del conocimiento
      revista    multidisciplinar   de    innovación   y    estudios    aplicados,     9(4).
      https://polodelconocimiento.com/ojs/index.php/es/article/view/7032
Rodríguez, Y. (2024). El liderazgo pedagógico, más allá de un proceso educativo.
      Ciencia           Latina            Revista          Multidisciplinar,           8(4),
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12298
Sai, E. (2024). The impact of intrinsic and extrinsic motivation on teenagers mental
      health.         Research        Paper         Educación,         10(5),        95-97.
      file:///C:/Users/PC/Downloads/THE IMPACT OF INTRINSIC AND EXTRIN
      SIC MOTIVATION O.pdf
Samperio, K. y Cáceres, M. (2024). La gestión escolar y su impacto en la función
      directiva. Reflexiones teórico-metodológicas. Revista Metropolitana de
      Ciencias                   Aplicadas,                7(S1),               196-203.
      https://remca.umet.edu.ec/index.php/REMCA/article/view/711/704
Sánchez, H., Reyes, C. y Mejía, K. (2018). Manual de términos en investigación
      científica, tecnología y humanística. Lima Perú: Universidad Ricardo Palma.
Sánchez, J., Valdez, L., Romero, S. y Lescano, G. (2024). Citizenship education:
      Challenges of today's society. Revista Arbitrada Interdiscplinaria Koinonía,
      9(17), 277-297. https://doi.org/10.35381/r.k.v9i17.3221
Sánchez, J., Valdez, L., Romero, S. y Lescano, G. (2024). Formación ciudadana:
      Retos y desafíos de la sociedad actual. Revista Arbitrada Interdisciplinaria
      Koinonía, 9(17), 276-297. https://doi.org/10.35381/r.k.v9i17.3221
Shabu, S., Saurav, S., Refonaa, J., Dhamodaran, D., Grace, L., Ksibi, A., Ayadi, M. y
      Tagrid, A. (2024). An Improved Adaptive Neuro-fuzzy Inference Framework
      for Lung Cancer Detection and Prediction on Internet of Medical Things
      Platform. International Journal of Computational Intelligence Systems, 17(228),
      1-18. https://doi.org/10.1007/s44196-024-00635-0


                                                                                         51

Tafur, R., Espinoza, H. y Tejada, N. (2020). El liderazgo pedagógico del director y el
       aprendizaje de los estudiantes: percepciones de directores y docentes de dos
       instituciones educativas de Lima, Perú. Revista semestral de la Red de Apoyo
       a        la     Gestión       Educativa         de      Uruguay,        (11),     8-19.
       https://files.pucp.education/departamento/educacion/2020/12/15020206/Rosa
       -Tafur-El-liderazgo-pedagogico-del-director-y-el-aprendizaje-de-los-
       estudiantes.-Percepciones-de-directores-y-docentes-de-dos-instituciones-
       educativas-de-Lima-Peru.pdf
Tarrillo, O., Mejía., J. y Dávila, J. (2024). Metodología de la investigación una mirada
       global:         ejemplos        práctica.         Revista       Ciencia         Latina.
       https://biblioteca.ciencialatina.org/wp-content/uploads/2024/07/Metodologia-
       de-la-investigacion-una-mirada-global.pdf
Todolí, A., Muñoz, A. y Pozuelo, A. (2023). La salud mental y la prevención de riesgos
       laborales. Los problemas de salud mental como accidentes de trabajo.
       Valencia: España. https://www.infocop.es/wp-content/uploads/2024/02/Salud-
       Mental-Prevencion-Riesgos-Laborales-1.pdf
Ruiz, C. y Valenzuela, M. (2022). Metodología de la investigación. Perú: Universidad
      Nacional Autónoma de Tayacaja Daniel Hernández Morillo.
Zarazúa, J. (1999). Aprendizaje integral y capacitación en el cambio organizacional.
       México:                                                                         UAM-A.
       https://doi.org/10.24275/uam/azc/dcsh/gye/1999n16/Zarazua%20
Zavala, D., Intriago, A., Morán, N. y Guerrero, H. (2024). Diseño Curricular y la
       Formación Integral de los Estudiantes de la Carrera de Educación. Ciencia
       Latina        Revista      Científica       Multidisciplinar,   8(1),      7190-7227.
       DOI:https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i1.10064
Zuchel, L. y González, L. (2023). Vivencia y convivencia cultural en Chile: algunas
       ideas desde la filosofía intercultural. Revista Guillermo de Ochkan, 22(1), 182-
       202. https://doi.org/10.21500/22563202.6678




                                                                                           52